Все множества, которые здесь будут, они все из РН, понятно, то есть если множество из кольца К, я буду дополнительно это писать.
Свойство почти понятно, если у нас есть множество В2 и В1, то как мы вычисляем вообще верхнюю меру?
Мы рассматриваем всевозможные покрытия одного множества и другого.
Ну и почти очевидный факт, что любое покрытие множества В2, оно является покрытием и для В1.
То есть если мы чем-то накрыли В2 вот таким, то оно накроет и В1.
Но не всякое покрытие В1 является покрытием В2.
То есть у множества В1, условно, покрытий больше.
Потому что у него есть те покрытия, которые не покрывают множество В2.
А если мы выбираем инфимум среди множества более широкого, чем другое, что можем сказать про инфимум?
Ну, чем больше объем, так скажем, из которого мы выбираем, то есть что можно сказать туда про инфимум?
Если у нас в этом покрытие, покрытие множество В1, в нем есть те множества, которые не содержатся в покрытиях В2,
то инфимум по вот этим множествам, он не может получиться больше, чем инфимум по этим.
То есть получается, что будет меньше либо равно.
Если множество А элементарное, то его верхняя мера совпадает с его мерой обычной, которая у нас введена на кольце.
То есть если мы для элементарного множества по этой схеме посчитаем значениями со звездочкой,
то мы получим ровно то, что у нас определено в кольце.
Почему это так?
Ну, во-первых, очевидно включение.
И вот это у нас элементарное множество.
То есть само множество А для себя является покрытием.
Поэтому верхняя мера множества А, как инфимум среди всевозможных покрытий,
меньше либо равна, чем мера множества А.
То есть здесь мы на одно множество смотрим, как на множество, а на другое, как на покрытие.
Вот это покрытие.
Тогда, так как инфимум берется по всевозможным покрытиям,
то плюс от звездочки будет меньше, чем на конкретном элементе.
Ну, с другой стороны, теперь нам нужно обратное неравенство показать.
Если множество А у нас включено в объединение каких-то элементарных множеств ажитых,
то тогда мера множества А на основании первого свойства
меньше либо равна, чем мера объединения ажитых.
Ну, а так как мю это мера, то здесь мы получаем меньше либо равно сумма мю от ажитых.
То есть для любого покрытия будет такое неравенство.
Причем вот это значение, это мера наша, исходная.
И если мы теперь по всевозможным покрытиям перейдем к инфимуму,
то какое бы покрытие ни взяли, само мю меньше, чем сумма по покрытиям.
А значит, это значение будет меньше либо равно и всевозможных инфимумов.
Это инфимум среди всевозможных покрытий.
Отсюда мю от а.
Меньше либо равно, чем точная нижняя грань таких сумм.
Ну, а это и есть мю со звездочкой.
То есть получили противоположное неравенство
на основании свойств меры и верхней меры.
То есть монотонность есть.
То есть на элементарных множествах мю и мю со звездочкой совпадают.
Третье свойство.
Называется оно полуаддитивность.
За звездочкой от объединения выжить меньше либо равно, чем сумма.
И сумма может быть конечной или счетной.
Ну, первый случай рассмотрим для обоснования.
Если существует такое множество, у которого верхняя мера равна бесконечности,
то тогда неравенство справедливо и доказывать особо нечего.
Поэтому будем считать, что меры всех множеств меньше бесконечности.
Будем считать, что меры всех множеств прижитые, верхние, меньше бесконечности.
Вот теперь надо вспомнить, что такое точная нижняя грань.
Альфа есть нижняя грань у некоторого множества рем.
Как это понимается?
Давайте первый курс, два года назад учили.
Может быть выучили, не забыли.
Для любого х из м больше либо равно альфа.
Вот альфа, вот здесь у нас множество рем.
Второе.
Для любого положительного епсилона найдется такой элемент из м,
который будет больше, чем альфа, наоборот, меньше, чем альфа плюс епсилон.
То есть вот сюда шагнули, и вот здесь должен оказаться элемент множества обязательных.
То есть супраинфимум – это максимальная из всех нижних границ.
Вот теперь воспользуюсь этим определением.
То есть для каждого множества божитое найдется такое покрытие.
покрытие, найдется покрытие, я его обозначу так, g, k, сумма будет по k.
Покрытие содержит божитое.
Для каждого g найдется покрытие,
для которого
мю со звездочкой, это наше альфа,
от b житое
плюс епсилон
будет больше, чем сумма вот этих мер.
Мю от а житое катое, сумма по k.
Найдется такое покрытие.
Только единственное, вместо епсилон я здесь возьму вот такое.
Епсилон делить на 2 в степени житое.
2 в степени житое.
Теперь рассмотрим объединение божитое.
Я его обозначу через b.
Объединение божитое,
которое вот здесь нам нужно.
Вот получается, если у нас есть объединение множества,
b1, b2 и так далее,
и каждое множество покрывается каким-то своим покрытием,
то объединение всех покрытий,
оно и будет объединением множества b.
То есть это здесь включено в объединение всех таких покрытий.
А житое катое, здесь сумма по k, здесь по житое.
То есть покрытие объединения можно собрать из объединения всех покрытий.
Значит, по предыдущим свойствам,
а именно монотонность,
мы получим следующее.
Мю от b со звездочкой меньше либо равно,
это из вот этого включения,
меньше либо равно,
чем мю со звездочкой,
это объединение по жи и по k,
а житое катое.
Это свойство первое применилось.
Далее, вот это множество элементарное,
потому что оно состоит из объединения элементарных.
А на элементарном множестве
это то же самое, что мю.
Это объединение жи,
объединение по k,
а житое катое.
Ну и, используя сигма-аддитивность этой меры,
здесь получится сумма по жи,
мер объединения а, житое, катое,
то есть вот таких сумм.
А оно, в свою очередь,
больше либо равно,
так, у меня там был знак уже меньше, да?
Ну, как раз меньше и будет в другую сторону.
Меньше либо равно,
чем сумма по жи,
мю со звездочкой,
божитая,
плюс епсилон,
деленное на 2 в степени жи.
Ну и теперь остается разделить это на две суммы.
Сумма мю со звездочкой,
божитая,
плюс сумма епсилон,
на 2 в степени жи,
по всем жи.
Ну и получившаяся последняя сумма,
сумма вот таких обратных степеней двойки,
она будет всегда меньше,
либо равна единице,
если мы берем по положительным степеням.
Поэтому, в целом,
это меньше,
чем сумма
мю от божитых,
плюс епсилон.
А так как это равенство,
неравенство, точнее, верно при любом епсилон,
то можно выбрать последовательность епсилон,
стремящаяся к нулю,
и переходя к пределу,
получить нужное неравенство.
То есть свойство доказано.
И четвертое свойство.
Если есть два множества,
а и b,
у которых верхняя мера
меньше бесконечности,
то разность верхних мер
по модулю не превосходит верхней меры симметрической разности.
Не превосходит верхней меры симметрической разности.
Вот у нас есть а и b.
Симметрическая разность –
это вот эти два множества,
которые образованы вычитанием одного из второго.
Ну, несложно заметить.
Следующие два включения.
А включено в б
в объединении с симметрической разностью а и b.
Это верно?
Да, потому что
собственно,
а у нас состоит из объединения пересечения,
то, что вошло в пересечение,
и мы здесь его должны выкинуть,
оно входит сюда.
Точно так же в б
есть объединение
а и симметрической разности.
Тогда по первому и последнему свойству
верхняя мера а
меньше либо равна,
чем сумма верхних мер.
Полуаддитивность здесь работает.
И такое же свойство получается
из второго включения.
Ну и вычитая два этих равенства,
мы придем к тому, что нужно.
Ну или перенося в одну сторону,
не вычитая,
перенося мю от b
соответственно в другую сторону,
у нас будет,
что мю со звездочкой
от а минус мю от b
с одной стороны меньше,
чем мю от симметрической разности.
И в другом порядке
здесь тогда будет больше,
чем минус мю
от симметрической разности.
То есть это и означает,
что модуль меньше,
чем мю от симметрической разности.
Что и требовалось доказать.
Теперь на основании этой верхней меры
мы будем строить
класс измеримых множеств.
Пишем договор.
Так, у нас есть
опять те же допущения,
что были перед определением
внешней и верхней меры.
У нас есть некоторое множество x,
в данном случае это rn.
Есть набор элементарных множеств.
Кольцо танк,
элементарные множества.
Класс элементарных множеств заголовок.
Заголовок измеримые множества.
На этом кольце задана конечная мера.
То есть неравная...
Задана конечная мера.
И на основании этой конечной меры
и кольца мы можем построить
верхнюю меру.
То есть вот есть пространство,
набор множеств,
числовая функция на этом наборе
со свойством сигмааддитивности
и положительности.
На ее основе мы построили
верхнюю меру для любого множества
из rn по этому определению.
И теперь будем задавать,
точнее определять,
какие множества мы будем называть
измеримыми.
То есть мы хотим
расширить класс множеств,
для которых мы можем посчитать
обычную меру.
Потому что почему, собственно,
верхняя мера
в том виде, как мы ее ввели,
не очень хорошая?
Дело в том, что она, вообще говоря,
не обладает свойством аддитивности.
Мы вообще не можем ее мерой называть.
Она обладает полуаддитивностью.
Поэтому использовать ее
на произвольных множествах
для измерения, условно,
длины, площади и так далее,
некорректно.
Потому что мы не можем
работать с разбиением
фигур на части правильно.
И вот идея как раз
распространить меру с кольца
на более широкий класс
измеримых множеств,
так, чтобы там все-таки
аддитивность сохранилась
и сохранилась сигма-аддитивность.
Вот процесс, который мы сейчас
будем описывать,
называется
Лебегово продолжение меры.
Определение.
Несколько определений введем.
Пусть ожида
это некоторая последовательность множеств,
не обязательно из кольца,
просто набор множеств.
Последовательность называется
сходящийся к А,
последовательность множеств
называется сходящийся к множеству А,
если верхняя мера
их симметрической разности
стремится к нулю,
приказ стремящихся к бесконечности.
То есть, скажем так,
мерой близости множеств
мы будем использовать
в качестве этой меры
симметрическую разность
и верхнюю меру.
То есть, что должно быть,
чтобы последовательность множеств
сходилась к А?
Вот у нас есть множество А,
а множество Акаты
они могут быть какие-нибудь вот такие.
Вот одно множество,
там дальше второе, третье.
Симметрическая разность
это то, что отличает
одно множество от другого.
То есть, входит только в одно
и при этом не входит
ни в какое другое.
Вот так.
И вот если...
Это получается неэлементарная фигура,
мы не можем для нее
посчитать обычную меру,
но мы можем посчитать
верхнюю меру
через покрытие
элементарными множествами.
Так вот, если для такого набора
Акатых у нас в пределе
будет ноль,
то тогда мы можем говорить,
что Акаты
сходятся к множеству А.
Ну, геометрически
это может означать вот так вот.
Здесь у нас более такое
мелкое отклонение.
И вот суммарно
эти все отклонения
должны в итоге
давать нулевую верхнюю меру.
Следующее определение.
Множество А
называется
конечно-мю измеримым.
Конечно-мю измеримым.
Конечно-это не
наречие здесь,
а слово конечный.
Конечно-мю измеримым.
Множество А
называется
конечно-мю измеримым,
если существует
последовательность
Последовательность элементарных множеств, сходящаяся к А, если существует последовательность именно элементарных множеств, сходящаяся к данному А.
Можно небольшое пояснение по записи?
Вот то, что вы написали, последовательность, можно записать в фигурных скобках, а можно и так, да?
Вот это? Да. Ну, здесь это как набор множеств просто, существует множество ожитые, такие, что они сходятся к А.
А там и в системе.
Здесь говорилось последовательность, сходится, если. Можно и здесь поставить фигурную скобку.
На самом деле объектом К является не последовательность, а элементы последовательности.
Такая запись более корректная.
Так, ну давайте теперь некоторые выводы из этого определения сделаем.
Что у нас тут известно? Что, раз у нас стремление есть, то верхняя мера симметрической разности будет стремиться к нулю.
Вспомним четвёртое свойство верхней меры, с которого было вот что видно.
Если у нас есть любые два множества, то верхняя мера их разности, это я просто воспроизведу, а потом запишу то, что в конкретном случае.
А, В.
Используем это свойство в данном случае.
То есть рассмотрим разность верхняя мера множества А, минус верхняя мера Акатова, ажитое элементарное множество.
По свойству номер 4, это меньше либо равно, чем верхняя мера их симметрической разности.
Но, если последовательность сходится к А, то верхняя мера разности стремится к нулю.
То есть вот это выражение даёт в пределе ноль.
То есть, мю со звёздочкой от А житые стремятся к мю со звёздочкой от А.
Ещё одно но.
Ажитое у нас элементарное множество.
А на элементарных множествах верхняя мера совпадает с мерой мю.
То есть, получается, что верхняя мера, если у нас ажитое сходится к А и ажитое из кольца,
то верхняя мера множества А вычисляется как предел мер множеств ажитое.
То есть, конечно, мю измеримые множества — это всевозможные пределы последовательности элементарных.
И сама верхняя мера вычисляется как предел последовательности соответствующих мер для множеств элементарных.
Это конечно, мю измеримые множества.
И ещё следующее объединение.
Множество называется измеримым, если оно представимо в виде счётного объединения,
не более чем счётного объединения, конечно, мю измеримых множеств.
Множество мю?
Множество мю называется...
Множество А называется измеримым, если оно представимо в виде не более чем счётного объединения,
конечно, мю измеримых множеств.
Конечно, мю измеримых множеств.
В виде объединения, да?
Объединения?
в виде не более чем счетного объединения
конечно-мю измеримых множеств.
Я буду рассматривать максимальный случай.
То есть А это есть объединение счетного числа
ажитых, диажитые, конечно-мю измеримых.
Множество всех конечно-мю измеримых
мы будем обозначать МФ от мю.
Множество всех конечно-мю измеримых
будем обозначать вот таким образом.
Это конечно-мю измеримые.
А вот множество всех измеримых
будем обозначать МФ от мю.
Множество всех измеримых
будем обозначать МФ от мю.
Вернемся немножко к конечно-мю измеримым.
Насколько широкое это множество
и какими вообще свойствами оно обладает.
Мы, получается, имели класс элементарный и расширили его за счёт взятия всевозможных пределов среди элементарных.
Вот какое это множество получилось.
Будет ли оно замкнуто, не будет замкнуто.
То есть что там вообще происходит.
Вот справедливо такое утверждение.
Если Акатые принадлежат множеству конечно-мё измеримых,
и при этом Акатые сходятся к А,
то А тоже конечно-мё измеримое.
То есть предел последовательности конечно-мё измеримых тоже конечно-мё измеримых.
На самом деле доказательства не очень сложная идея вот в чём.
Если множество Акатые принадлежит конечно-мё измеримым множествам,
то для него существует последовательность, я её обозначу,
В, житая Акатая, элементарных множеств,
которые будут сходиться к Акатому.
То есть верхняя мера Акатого и В, житая Акатая,
будет стремиться к нулю прижи стремящейся к бесконечнике.
Ну тогда у нас известно, что сами Акатые сходятся к А,
поэтому мы сейчас знаем, что верхняя мера разности этих двух множеств,
то есть верхняя мера Акатая и А,
есть в пределе ноль.
Это и стремление.
Так, ну и теперь нужно такое свойство,
верхнее свойство симметрической разности.
Я его выпишу, но вы подумайте, ну как его проверить.
Если есть два множества, а три множества А, В, С,
то симметрическая разность двух из них
лежит в объединении симметрических разностей по партнерам.
Смотрите.
Есть такое свойство симметрической разности.
Симметрическая разность А и В
лежит в объединении симметрической разности А и С, и В и С.
Это можно доказать с помощью определения этих операций.
Ну и тогда у нас получается следующее.
Вот эта симметрическая разность Акатая с А будет включена в Акатая с Бжитая Катая
в объединении Бжитая Катая с А.
Только не так, наоборот, мне нужно вот это.
Да, не так.
Это тоже верно, но это мне сейчас не поможет в таком виде.
Мне нужно доказать, что А является конечным ее измеримым,
то есть устроить набор множеств, которые к этому А бы сходились.
И вот получается следующая ситуация.
Бжитая Катая разность А включена.
Бжитая Катая с Акатым в объединении Акатая с А.
После этого мы перейдем к полуаддитивности верхней меры.
И окажется, что верхняя мера этих множеств меньше, чем верхняя мера этих двух.
А они стремятся к выру.
То есть свойство верно.
То есть множество всех конечным ее измеримых замкнуты относительно предельного перехода.
Справедливая теорема, которую мы доказывать не будем.
Почему?
Она длинная.
Она длинная.
Я поясню, что там нужно будет доказать.
Торема звучит так.
Совокупность всех измеримых множеств,
совокупность всех измеримых множеств,
то есть m от мю,
является сигма-кольцом.
Совокупность всех измеримых множеств, m от мю,
является сигма-кольцом.
Сужение, это вторая часть утверждения,
сужение верхней меры на класс измеримых множеств,
сужение верхней меры на класс измеримых множеств,
есть сигма-аддитивная функция,
сужение верхней меры на класс измеримых множеств,
есть сигма-аддитивная функция,
являющееся продолжением меры с кольца К на сигма-кольцо М от В.
Сужение верхней меры на класс измеримых множеств является сигма-аддитивной функцией.
Есть сигма-аддитивная функция, которая является продолжением меры мю с кольца К на сигма-кольцо М от мю.
Это сама теорема.
Еще раз о чем, собственно, что мы тут проделали.
Было какое-то кольцо измеримых множеств и на нем была мера.
Раз это мера, там все хорошо, можем объединять фигуры, пересекать, что угодно делать,
использовать аддитивность, но этот класс множеств К нам слишком мал.
Мы хотим его как можно больше расширить.
То есть хотим включить возможность измерения меры для более широкого класса множеств.
Первый процесс, который мы проделываем, это предельный переход.
Таким способом мы получаем так называемые конечные мю измеримые множества.
То есть мы берем всевозможные последовательности элементарных
и с помощью верхней меры распространяем на вот такой более широкий класс объектов.
Второе, что мы делаем, мы еще расширяем это множество,
добавляя туда всевозможные счетные объединения.
И вот то, что получилось, мы назвали классом измеримых множеств.
На этом классе измеримых множеств мы умеем считать функцию мю со звездочкой.
Она изначально, верхняя мера, не являлась мерой,
потому что не обладала свойством сигма-аддитивности.
Но оказывается, что если из всего набора множеств мы выкинем те, которые неизмеримы,
то есть оставим только измеримые по этому определению,
то на этом подмножестве верхняя мера будет уже обладать свойствами именно сигма-аддитивности,
а значит она станет мерой.
И вот теорема, она как раз и звучит так.
Первый пункт.
Само множество измеримых, оказывается, является сигма-кольцом.
После этого нашего двойного расширения
там есть замкнутость относительно объединений, пересечений, разностей и счетных объединений.
Второе.
Сужение, если мы меру верхнюю будем рассматривать только на измеримых множествах,
то оказывается у нее появится свойство сигма-аддитивности.
И тогда она будет считаться мерой уже на всем множестве МФ.
В дальнейшем, если мы взяли меру МЮ и продолжили ее на сигма-кольцо измеримых,
то ее продолжают на этом кольце обозначать тоже МЮ.
То есть звездочку убирают и обозначение вводится опять МЮ.
Само доказательство теоремы, оно несложное, но долгое.
Чтобы доказать, что это сигма-кольцо, нужно показать замкнутость относительно объединения,
пересечения, разности.
Это работа с вложениями множеств.
Технически несложно, но опять же громоздко.
Поэтому данная теорема без доказательств.
И вот этот процесс продолжения, он называется ли бегало продолжение ММФ.
Теперь мы этот процесс, который описали в общем виде,
попробуем реализовать на конкретных ситуациях.
То есть вообще конечный результат зависит от нескольких факторов.
Даже если мы изначально работаем в РН, мы можем взять разное кольцо.
На этом кольце по-разному можем ввести меру.
И в зависимости от этого мы получим новое продолжение.
То есть мы можем продолжить эту меру и результат получится другой.
То есть может получиться другой набор измеримых множеств.
Может получиться другое численное значение меры на одних и тех же.
То есть исходные объекты, х, к и ню, они приводят вообще говоря к однозначному какому-то продолжению.
Меняя что-то, получаем другое продолжение.
Следующий.
Мера ли бега на прямой.
Мера ли бега на прямой.
Будем делать продолжение меры.
В случае R1.
В качестве кольца К берем всевозможные конечные объединения интервалов.
Добавляем эти интервалы уже сразу не пересекающимися.
И тогда функция μ вводится как сумма длин составляющих данное множество интервальчиков.
Мы вообще говоря устанавливали.
В исходном послоде требуется, чтобы это была мера.
Для функции μ мы только установили обычную аддитивность.
На самом деле она будет и сигма аддитивной.
Это доказывается с помощью понятия регулярность функции.
Но ввиду ограниченности времени я этот момент опущу.
Итак, вот это наша исходная мера, исходное кольцо, исходное пространство.
Теперь мы проделываем все те шаги, которые описаны в общей схеме.
Во-первых, мы устраиваем предельный процесс всех вот таких последовательностей интервалов.
То есть берем всевозможные наборы множеств, у которых будет предел.
Этот предел добавляем в класс, который называется конечными измеримыми.
Во-вторых, добавляем всевозможные, то есть мы сначала добавили все пределы,
затем добавили все счетные объединения.
Теперь наша задача понять, что же получилось.
Верно следующее.
Любое открытое множество напрямой и любое замкнутое множество напрямой измеримо.
Открытое и любое замкнутое множество напрямой измеримо.
А у нас открытое или замкнутое?
Любое открытое и любое замкнутое множество напрямой измеримо.
Я докажу это чуть позже.
Ну, соответственно, все, что мы можем получить, как объединение, пересечение, разность, счетное объединение, наборов открытых множеств, замкнутых множеств, это все тоже будет множество измениваемых.
То есть, таких множеств очень много.
То есть, все, что получится объединением открытых, замкнутых, замкнутых с открытыми и так далее, это все будут множества измениваемых.
Давайте несколько разных подмножеств возьмем, посмотрим измениваемые.
Примеры, мы родим.
Ну, допустим, множество А, это все R.
Будет ли это множество измениваемых?
И чему равна его мера?
Измеримым оно будет, потому что, еще раз, что такое измеримое?
Это то, которое мы можем представить в виде счетного объединения, например, конечного биоизмеримого.
Но данное множество R, оно представляется в виде объединения элементарных множеств.
То есть, на самом деле, R это есть объединение по целым индексам множества от минус, от N до N плюс 1.
Вот такие множества возьмем и объединим по всем целым числам.
Это будет счетное объединение.
Между собой эти множества не пересекаются.
А наша мера новая, которая получилась, она является сигма-аддитивной функцией.
Значит, во-первых, это множество измеримо, потому что есть счетное объединение элементарных.
И во-вторых, мера множества R в силу сигма-аддитивности есть сумма мер, составляющих его множество.
А мера каждого такого множества это единица.
Здесь исходная обычная длина взята.
То есть, мы получаем, что множество R измеримо и его мера есть плюс бесконечность.
Суммировали здесь по целым N.
Так, R измеримо, мера его бесконечность.
Второй пример.
Любое одноточечное множество измеримо.
Ну, любое одноточечное множество, это есть предел последовательности элементарных.
Например, это множество, есть предел вот таких.
A минус 1 на N, A плюс 1 на N.
Будут такие множества сходиться к одноточечным?
Да, будут.
Так, я туда отступила, туда.
Значит, как понять, что оно действительно, что вот эти множества A, N сойдутся к нашему множеству A?
Вот это множество A.
По определению мы должны рассмотреть симметрическую разность.
Как будет выглядеть симметрическая разность этих множеств?
A симметрическая разность A, N.
Это то, что входит ровно в одно из множеств, и не входит в другое.
Ну, получается A минус 1 поделить на N.
A минус 1 на N до A в объединении с A до A плюс 1 на N.
Ну, тут на самом деле нам дальше нужно посчитать верхнюю меру этого множества,
но это множество является элементарным, которое мы получили.
И его мера верхняя мера, она не превосходит верхней меры самого исходного множества A, A, N.
А это множество элементарно.
Значит, это просто A, N мера.
Соответственно, это 2 делить на N.
Ну, и так как это верно для любого N,
то отсюда получается, что действительно у нас есть стремление к нулю при N,
стремящемся к бесконечности.
То есть наше одноточечное множество является пределом таких элементарностей.
Значит, оно является конечно-мю измеримым,
ну, а значит, оно будет измеримо, как часть множества всех измеримых.
А чему равна его мера?
0, да, как предел.
Тоже чуть выше я говорила, что если последовательность элементарных сходится к A,
то верхняя мера множества A,
а она здесь и будет ли беговой мерой для одноточечного?
Это есть предел А, N, мер А, N.
А это есть 0.
То есть верхняя мера одноточечного 0,
а так как мы работаем на классе измеримых,
и это множество измеримо,
то мера одноточечного множества тоже 0.
Мера любого одноточечного множества 0.
Так, следующий пример.
Мера множества рациональных чисел.
Будет ли, во-первых, множество рациональных чисел измеримо?
Значит, измеримое множество – это такое, например,
которое мы можем представить в виде счетного объединения
конечными у измеримых.
Множество рациональных чисел счетно.
То есть оно и счетное объединение одноточечных множеств.
То есть каждое рациональное можем занумеровать.
R, G, D.
И Q – это есть объединение по всем же наших R, G.
Одноточечное множество, мы только что смотрели,
оно является измеримым, потому что конечный U измеримо,
как передел элементарный.
А значит, и множество Q измеримо,
как счетное объединение измеримых.
И чему равна его мера?
0.
0.
Это, наверное.
Это 0.
Мера счетного множества – 0.
Счетное множество всегда здесь измеримо.
А еще раз, эти R, G, D, и маленькие – это мы просто рациональные чиселы.
Рациональные и счетные, мы их можем занумеровать.
А любая одноточечная имеет нулевую меру,
и дальше можно по сигма-аддитивности
все это просто расширить и получить сумму нулевых значений.
Это и будет мера множества рациональных.
Так, теперь мы рассмотрим тоже такое множество,
которое дальше у нас в качестве примера часто будет использоваться.
Возможно, мы с ним где-то сталкивались.
Множество Кантера.
Встречались уже?
Встречались?
Нет.
Кто-то может знает, кто-то нет.
Итак, множество Кантера.
Оно таким образом.
Рассмотрим единичный отрезок с включенными концами.
И разделим его на три равные части.
И выкинем интервал от 1 третий до 2 третий.
То есть вот на первом шаге у нас был весь отрезок.
Я его тут нарисую.
0,1.
Дальше на втором шаге мы выбрасываем середину
и оставляем два отрезка.
Соответственно, 0,1,3 и 2,3,1.
Первое множество обозначу F0, второе F1.
На следующем шаге каждый оставшийся отрезок разделим на три части и выкинем середину.
То есть здесь у нас 0, 1,9, 2,9, 1,3, единица, 8,9, 7,9, 2,3.
То есть здесь остались вот эти четыре отрезочка.
Это множество F2.
И далее этот процесс продолжим.
То есть на каждом шаге каждый оставшийся отрезок будем делить на три равные части
и середину выбрасывать.
При этом концы остаются.
То есть остаются всегда отрезки.
И вот таким способом мы строим набор множеств.
Кантеровым множеством назовем пересечение всех этих множеств от 0 до бесконечности.
То есть мы этот процесс продолжаем дальше.
И то, что получилось условно в пределе, на самом деле то же самое, что в пересечении,
называется кантеровым множеством или множеством кантеровым.
Вопрос такой, что в нем осталось?
Давайте поймем.
Отрезки?
Нет, отрезков там таких уже не будет.
То есть в нем...
Вот мы каждый раз делим на три части и выкидываем середину.
То есть на следующем шаге будет уже 8 отрезков, дальше 16 и так далее.
Давайте эти отрезки с точки...
Что останется на выходе?
Давайте какой-нибудь пример числа, которое точно есть в кантеровом множестве.
0, 1.
0, 1.
То есть вот эти концы, они здесь остаются.
Если они один раз попали, вот эти, которые наружные, да,
они всегда уже дальше будут оставаться.
То есть, например, 0, 1, 3, 2, 3, 1, они все в кантеровом множестве.
Но на самом деле этими числами дело не исчерпывается.
Там еще есть числа, которые вот такими не являются,
то есть не являются в таком виде концами, но принадлежат к кантеровым множествам.
На пересечении как будто...
И более того, насколько это множество, так скажем, многочислено,
то есть какая у него мощность.
А вот у нас же идет как пересечение.
Да.
Всех.
Да.
Ну, понятно, что это будет минимальное, которое получится условно.
Там предельный процесс.
Так, давайте поймем, какая у этого множества мощность
и попробуем почитать его меру.
Давайте с меры начнем.
Мера чуть проще.
Значит, что у нас получается?
На каждом шаге у нас есть набор отрезков.
Вот какая длина отрезка на нулевом шаге?
1.
Единичка.
То есть я вот так назову.
М, вот нулевое, единица.
Мера F1.
2 третьих.
Дальше будет 4 девятых.
И так далее.
На каждом шаге мера F соответствующего множества,
например, с номером M,
какая будет?
2 третьих в степени M.
Чем больше M, тем меньше у нас получается условно длина этого множества.
И что же мы получим в пределе?
То есть когда мы все-таки пересечения взяли.
То есть получается идея такая.
Наше предельное множество кантора,
оно накрывается и этим множеством,
и этим множеством,
и этим, и так далее.
То есть вот эти множества F,
это на самом деле покрытие
конечного множества K.
А значит, мера множества K,
если оно все-таки у нас окажется измеримым,
будет меньше либо равна
меры каждого такого множества.
То есть 0, все равно.
Да.
Мера множества кантора равна 0.
И само это множество измеримо,
потому что оно является
пересечением счетного числа измеримых множеств.
Вот каждое это множество, оно измеримо,
потому что в нем конечное число отрезков.
А пересечение счетное,
оно тоже будет измеримо множеством
на основании свойств сигмокольца.
То есть множество кантора измеримо,
имеет меру 0.
А теперь, насколько мало в нем чисел?
Вот, допустим, множество рациональных чисел
тоже имеет меру 0.
А где, условно, чисел больше?
В рациональных или в канторовых?
Ну, в канторовых.
Ну, вот, на самом деле, да.
Вот, смотрите, как происходит у нас процесс
попадания в канторовое множество.
Чтобы число попало в канторовое множество,
оно на начальном этапе должно лежать
в отрезке вот этом, да?
Потом либо в этом, либо в этом.
Потом в каждом вот таком.
Вот теперь, смотрите,
мы разбили отрезок на три части.
Присвоим каждому из них номер 0, 1 или 2.
На следующем шайне, вот здесь было 0, 1, 2.
И мы снова присвоим 0, 1, 2.
Здесь тоже 0, 1, 2.
То есть такое дерево в каждом.
Такое дерево, но при этом
мы каждый раз выкидываем интервал с номером 1.
То есть в итоге у нас на каждом шаге,
если мы какое-то число отсюда берем,
то ему соответствует на этом шаге 0 или 2.
На этом шаге пара чисел 0, 2, 2, 0, 0, 0, 2, 2.
То есть набор число, ну, скажем,
оно двоичное, символов 0 и 2.
На следующем шаге, получается,
чтобы попасть в этот сегмент,
это будет 0, 0, допустим, 0.
Понятная идея?
Ого!
То есть в пределе у нас будут те числа,
которым соответствует какой-то набор 0 или 2.
Точнее, набор строк бесконечных,
состоящих из 0 и 2.
Но это то же самое,
что двоичное число, состоящее из 0 и 1.
Ну, какая разница, 0, 2 или 0, 1 на борт.
А множество всевозможных
двоичных бесконечных трубей
равномочно отрезку 0, 1.
То есть, если мы возьмем отрезок 0, 1,
будем делить его на части по той же схеме.
Вот так, приятного.
Присваивать числа вот такие, 0, 0, 1.
Дальше еще поделили 0, 1, 0, 1, 0, 1.
То на выходе каждому числу такого отрезка
будет соответствовать свой набор 0 и 1.
То есть, таким способом мы можем установить
взаимно-однозначное соответствие
между элементами отрезка 0, 1
и элементами канторного множества,
которое вот таким способом представляется.
Бесконечное пинарное дерево?
Ну, это, с учетом некоторых оговорок,
это взаимно-однозначное соответствие.
Каких оговорок?
То есть, мощность канторного множества
континуума равномочна отрезку 0, 1.
А каких оговорок?
Каких оговорок, с учетом каких оговорок?
Ну, вот здесь в концовых точках
неоднозначное представление может быть.
А, это лентином, да.
Ну, там период 0, период 9,
в десятичном размножении.
То есть, фактически мы каждое число
в некой троичной системе представляем.
И если здесь точку взять,
то ее можно отнести и к этому отрезку, и к этому.
У нее есть двойное представление.
Нужно договориться, как выбирать в каждом случае.
Так вот, получается, что в этом множестве
даже несчетное множество точек,
их там гораздо больше, чем счетное.
Их столько, сколько в отрезке 0, 1.
Несчетное?
А?
Несчетное.
А как ты сейчас делаешь?
Ну, то есть, отрезок 0, 1 несчетное,
и множество кантора тоже несчетное.
Чтобы число лежало во множестве кантора,
нужно иметь возможность представить его в таком виде.
Например, вот по той же схеме.
Это сумма дробей со знаменателем и числителями 0 и 2.
Я сейчас поясню.
Например, число 1,4 лежит во множестве кантора.
1,4 лежит во множестве кантора.
Потому что его нужно представить в таком виде.
2,9 плюс, по-моему, 2 в квадрате.
4,81, по-моему, да, так.
А, нет, 2,81.
2, хотя там следующая, это вторая, число 2.
7,29.
3 в кубе.
3 в первой, 3 в квадрате, 3 в кубе и так далее.
Вот так, геометрическая прогрессия.
И в пределе, типа...
Геометрическая прогрессия, сумма которой будет равна
2,9 на единица минус знаменатель.
Минус 1,9.
То есть 2,9 на 8,9.
То есть 1,4.
То есть почему такое представление?
Опять же, это вот это разложение.
То есть если мы изначально попадаем в этот отрезок,
то мы, получается, 0 раз берем дробь 1,3.
Потом, если попали в этот отрезок,
то мы должны 2 раза взять 1,3.
Следующий раз делим, если мы, допустим, точка у нас здесь.
Как ее разложить на сумму дробей со знаменателями кратным 3?
2,3.
Вот сюда она попала.
Это значит плюс 4,9.
Плюс еще что-то.
Плюс и так далее.
Вот если число можно представить в виде суммы дробей
со знаменателями 3 в степени,
а в числителе 0 или 2,
то тогда это число будет сбежать во множестве контактов.
Вот, например, 1,4 там лежит.
То есть, грубо говоря, у нас есть гигантская дискретная множество,
ну, не счетная дискретная множество,
и мы просто вставим за именно однозначное соответствие с отрезком.
Ну, оно однозначно соответствует отрезку.
Его мера в то же время 0.
Такой интересный момент,
что в нем точек практически столько же,
сколько в отрезке 0,1.
Но у отрезка 0,1 мера единица,
а множество кантора мера 0.
То есть, мера и мощность,
это несколько разные вещи.
Так, множество кантора измеримо.
Мера его равна 0.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
12.
