...принадлежит рациональным числам в отрезке минус 1 метр, то есть это минус 1 метр, пересечение с рациональным числом.
И тогда получается, что каждое из этих множеств обоих, оно будет не пересекаться в предыдущем.
То есть если у нас есть...
Потому что мы добавили рациональный, да, там у нас пересечение с ху-2, оно должно быть равно с уставом на множество.
Вот, ну и само, сейчас, получается, если мы рассмотрим все такие множества, то их количество будет счетно, потому что мы сдвигали на рациональные точки.
И получается, если мы рассмотрим такое непересекающееся объединение по всем рациональным точкам,
то окажется, что оно вложено, в него, точнее, вложено отрезок 0.1, то есть оно полностью перекроет отрезок 0.1, вот.
Но это тоже надо доказать, доказывать или нет?
Ну, нет, просто идти.
Вот, ну, это...
Короче, это тоже несложно доказывать, если мы отсюда точку X берем, она обязательно попадет в какой-то вот из таких вот множеств.
Ну, и очевидным образом, куда мы можем попасть максимум?
Мы можем вот эту точку сдвинуть на самое маленькое рациональное число зашпотрезком минус 1.
То есть попадем в минус 1 правильно, а точку 1 сдвигаем на самое большое, и в 2 попадаем.
Справедливо?
Красивая, да, справедливо.
Вот.
Ну, и теперь используем просто полуодзитивность меры.
Вот.
Не полуодзитивность, а как активность.
Или это полуодзитивность?
Монотонная.
Да, вот.
У нас получится, что мера...
Мера отрезка...
По полу.
Костя, аккуратно.
Спасибо.
Костя, жечь.
Вот, мера отрезка 0.1, она не должна превосходить...
Меры вот такого не пересекающего объединения, а здесь используем сигма-аддитивность меры.
И получаем, что это мера...
Ну, опять же, мы же принимаем за факт, что у нас, если происходит сдвиг множества, то его мера не меняется, правильно?
Да, да, это и факт уже.
Все, то есть это просто сумма какого-то там счетного количества.
Вот это вот так вот, где бесконечности, множество в это.
Да.
Вот.
Я еще не знаю, множество.
И здесь тогда будет мера отрезка минус 1, 2.
Вот.
И мы получаем, что у нас сумма мер должна находиться между числом, которое очевидно, 1 и 3, правильно?
То есть сумма мер заключена между 1 и 3.
Ну, что такое мера?
Это неотрицательная функция.
Значит, у нас здесь, возможно, два варианта.
Либо мера 0.
То есть изначально, если мы предполагаем, что мера множества виталия 0,
то приходит к противоречию, потому что сумма этих мер должна лежать между 1 и 3.
А сумма бесконечных нулей это 0.
Вот.
То есть если мы предполагаем, что сумма больше от руля, то мы получаем просто расходящий сервис.
Он не может лежать между нищей тройкой.
Это совершенно верно, и тогда получается неизмеримо.
Это пример, который, такой классический виталий, его можно свернуть на окружность.
То есть идея здесь отрезка.
Вот приходится за границей отрезка выходить при вот этих двигателях.
А можно сделать реализацию этого же способа на единичной окружности.
То есть мы рассматриваем условно отрезок 0,2π, но сворачиваем его в окружность единичного радиуса.
На окружности выберем, ну то есть фактически здесь, мы выбираем некоторое иррациональное число альфа из этого промежутка и пересечение с 0,2π.
Это другой способ построения такого неизменимого множества.
И дальше мы строим всевозможные сдвиги.
То есть берем некоторую точку, любую из этого промежутка, и строим вот такие вот сдвиги.
2πn альфа.
Это поворот на окружности.
В зависимости от альфа мы здесь получим из конкретного х какой-то набор точек.
И вот если х брать разные, то получается, что этим поворотом на иррациональный сдвиг мы всегда будем получать точки, которые дают непересекающееся множество.
То есть это будут классы эквивалентности.
То есть конкретный альфа зафиксировали, а дальше берем х отсюда и начинаем по окружности двигаться на шаг вот такой.
То есть делать поворот.
В результате, если у нас взять два разных х, то они попадут в разные классы, если их разность не будет вот такой.
Соответственно, мы снова получаем классы эквивалентности.
И эти классы соответствуют повороту точек.
Вот если это множество обозначить дальше, нам нужно выбрать в каждом классе по точке.
Вот я назову множество А0, выбрав из каждого класса по одной точке.
И будем делать поворот этого множества на вот такое, соответственно, значение.
То есть А1, это поворот будет на 2П альфа, потом на 2П 2 альфа и так далее.
То есть мы выбрали из каждого класса по одной точке, выполняем поворот, получаем новый набор точек на окружности.
То есть если мы этот поворот делаем для любого n, то в целом это будет объединение, которое даст нам все точки окружности.
То есть вся окружность, а это фактически равносильно длине интервала 0,2П, будет представляться как объединение вот таких вот точек, полученных поворотом.
И значит, если у нас будет мера множества А0, а мера множества А0, она совпадает с мерой любого сдвига, потому что это поворот те же самых точек, и при сдвиге у нас мера не будет меняться.
Тогда так же, как и вот в этом линейном случае, мы получим здесь сумму мер Аn, но с одной стороны это одинаковые у нас числа А0,
а с другой стороны получим длину отрезка, то есть получим длину кривой, в данном случае это 2П.
Ну и если предположить, что это множество измеримо, тогда его мера может быть либо нулевой, либо положительной.
В нулевом случае получаем противоречие, а в положительном тоже получаем противоречие.
Таким образом, это неизменимое множество.
Пример тоже называется пример Витали.
Идея доказательства там вот такая же, как здесь с построением этого множества.
В любом непустом измеримом множестве положительной меры,
в любом непустом множестве положительной меры,
есть неизмеримая часть.
То есть существует неизмеримое подмножество.
Есть его неизмеримая часть.
Неизмеримая часть.
То есть в любом измеримом непустом положительной мере есть множество, которое неизмеримо.
Ну, речь сейчас идёт о множествах на R и мера, которая получена путём продолжения длины.
То есть пока мы говорим про R1.
В общем случае всё зависит от того, какую функцию мы берём в качестве меры и что мы продолжаем.
Вот пример такой.
Здесь изначально в качестве меры мы брали длину отрезка и делали продолжение на более широкий класс.
Но если, например, взять в качестве базовой функции такую, вот зафиксировать такую точку,
допустим, мера равна единице, если 0 принадлежит множеству A и равна 0, если 0 не принадлежит множеству A,
то здесь при продолжении любое множество будет изменимо.
Потому что слишком простая функция получается, да?
И если у вас во множестве либо есть 0, либо нет 0,
поэтому какое бы множество ни взяли, у него будет мера согласно этой формуле.
А эта функция, она сигма-аддитивна, всё с ней хорошо.
То есть на самом деле вопрос измеримости, неизмеримости множеств,
он всё-таки зависит от того, какую функцию мы изначально продолжаем
и с какого множества мы всё это делаем.
И вот тот факт, что я сформулировала про то, что в любом измеримом ненулевой меры
есть неизмеримая часть, это речь идёт о либеговой длине,
то есть R1 и продолжение длины обычной на класса неизмеримых множеств.
Так, теперь ещё такой момент, тоже связанно.
Можно вопрос чуть-чуть по общему мнению?
У нас неизмеримое множество может быть при условии,
ну, например, что мы там выбираем о всём выборах, правильно?
Ну, это, так сказать, да, вопрос религии почти.
А если вопрос о стандартном автомате,
это зависит от утверждения, правильно?
Ну, скажем, для того, чтобы доказать неизмеримость,
надо принять аксиому выбора.
Наличие неизмеримого, ладно.
Аксиома выбора — это там про что?
Там это именно про аксиомы множеств?
Да, аксиомы теории множеств.
А выбор там что?
Выбор множеств?
Ну, из любого набора множеств можно выбрать...
Ну, это такая простая формулировка.
Если есть некая система подмножеств,
то из каждого подмножества можно выбрать по одному элементу,
и полученное в результате множество будет являться подмножеством исходного.
То есть берём из каждого вот этого множества по элементам и запрыгиваем там...
Ну, есть некое множество, есть набор подмножеств.
Из каждого взяли по одному и составили множество,
оно будет подмножеством исходного.
Для счётного набора множеств тут всё как бы понятно.
Тут вопрос с несчетным набором, если у нас несчетное множество.
Несчетное множество под множество, так скажем.
То есть тут такая более глубокая проблема.
Ну и тут математики делятся на тех, кто это признает и не признает.
Больше, наверное, все-таки сейчас уже те, кто признает.
Так, вернемся.
Это вообще разрешимые вопросы?
Нет, наверное, не разрешимые.
Вопрос веры больше уже, да?
В плане разрешимые вопросы?
Ну типа хоть, это вообще теоретически возможно, хоть когда-нибудь в какой-то карте?
Что, проверить аксиому в выборах?
Да.
Она у тебя независима, там проверяли, ну чисто логическими следствиями, она независима от остальных аксиом, которые принимаются.
Что она либо есть, либо принять, либо не принять.
То есть у тебя полностью строится теория, где она есть, и полностью строится теория, где ее нет.
Доказать.
И не тайне-тайне является противоречивой.
То есть там система аксиома должна быть не противоречивая друг другу, но вот отказ или принятие этой аксиомы в целом не меняет ситуацию.
Доказательства тогда имеют утверждение, будет?
Да?
Доказательства.
Ну вот, к такому примеру.
А, про неизмеримую часть? Нет, доказательства не будет, но идея там вот похожа на построение этого множества деталей.
Если это множество положительной меры, то мы в нем будем строить тоже классы эквивалентности подобным образом, если выстраивать там соответствующие следствия.
Так, еще один факт, который тоже мы обоснуем.
Он касается не только R1, но и более общего случая.
Если внешняя мера множества А равна нулю, то тогда множество А измеримо.
Если внешняя мера множества А равна нулю, то тогда множество А измеримо.
Так, ну, доказательства.
Предположим, что внешняя мера множества А есть 0.
Тогда что такое верхняя мера?
Это инфимум по всевозможным покрытиям сумм мер ожитых, где А попадает в объединение ожитых.
Ожитые элементарные множества.
И вот сейчас этот финн, инфимум, у нас равен нулю.
Следовательно, существует такое покрытие, я назову его B.
То есть это объединение каких-то элементарных множеств, для которого либо мера сразу 0.
То есть что такое вообще инфимум?
Инфимум это либо минимум, либо предельная точка множества.
То есть первый вариант, существует такое множество, что его мера сразу 0.
Но тогда в силу того, что B вложено в А.
Наоборот, А вложено в B.
А вложено в B.
То есть покрытие А.
Второй тоже запишу.
Второй случай, существует такая последовательность покрытий.
B, они все содержат в себе множество А.
И предел B, N равен нулю.
При N, стремящемся к бесконечности.
Ну раз, имя, это 0.
Ну и теперь рассмотрим симметрическую разность в этом случае.
А и B, N.
Симметрическую разность А и B, N.
Это симметрическая разность вложена в А объединение с B, N.
Почему?
С B, N.
Ну симметрическая разность это часть объединения минус пересечения.
Вот это.
Она в любом случае лежит в объединении B, N и A.
И, следовательно, верхняя мера асимметрической разности в силу свойств верхней меры асимметрической разности B, N,
меньше либо равна, чем сумма вот этих.
Верхняя мера А плюс верхняя мера B, N.
У B, N у нас имеет нулевой предел.
Вот это у нас уже 0 по условию.
И, значит, вот этот предел тоже 0.
Вот это стремится к нулю.
Следовательно, это тоже стремится к нулю.
Тогда данный факт означает, что множество А является пределом элементарных множеств B, N.
А это означает, что оно измеримо.
Оно измеримо.
Ну, собственно, и всё.
В первом случае получается, что множество B можно там представить тоже.
В принципе, можно эту же идею использовать.
Получится, что тоже будет множество измеримо.
Позитарно.
Спасибо.
Ну, отсюда следует, что если разница между множествами имеет нулевую меру,
то тогда либо оба множества измеримы, либо оба неизмеримы.
Потому что одно из них тогда можно представить как объединение другого со множеством с нулевым мером.
То есть тогда не только на тихоуски.
Ещё одно определение запишем из общего.
Определение это.
Мера называется полной, если из того факта, что мера множества А равна нулю,
и того факта, что B вложено в А, следует, что мера B есть нуль.
И те меры, что мы рассматривали до этого, меру любега, она является полной.
Поэтому любое подмножество нулевой меры само будет иметь нулевую меру.
А бывают разве случаи, что не так?
Если нет этого свойства, то не так.
Есть много разных экзотических случаев.
То есть когда построена такая базовая теория,
дальше начинают искать в ней какие-то недостатки и неучтённые особенности.
И получается, что есть некие функции, которые таким свойством не обладают.
И тогда у нас мера окажется неполной.
И в подможце нулевой меры могут быть неразмерительные возможности.
Итак, вернёмся, так сказать, в русло курса.
Продолжаем.
Мера любега на плоскости.
Мы рассмотрели одномерный случай.
Теперь мера любега на плоскости.
То есть продолжение на случай R2.
Это тоже частный случай общей теории.
В качестве х мы рассматриваем R2.
В качестве кольца элементарных множеств рассматриваем всевозможные конечные объединения
прямоугольников со сторонами параллельными осям координатами.
И от 1 до некоторого n.
Поскольку всегда такую фигуру можно перестроить до непересекающихся прямоугольников,
то мы сразу считаем, что они не пересекаются.
И тогда, если это множество A, на этом прямоугольнике вводится функция,
которая эквивалентна обычной площади.
Сумма по всем G.
СЖТ.
ДЖТ минус СЖТ.
То есть для вот такого многоугольника вводим такую функцию.
Она является аддитивной.
Её можно продолжить для сигмоаддитивной.
И в целом по общей процедуре продолжения меры
распространить это понятие площади на более широкий класс фигур
через предельный переход и всевозможные счётные объединения.
В результате, что мы собственно получим?
По аналогии с одномерным случаем.
Любое пустое R2 самоизмеримо.
Любое открытое множество.
Любое замкнутое множество тоже измеримо.
И всё, что можно получить из открытых замкнутых счётными объединениями,
разностями, переключениями, всё тоже будет давать измеримые множества.
То есть, как и в одномерном случае, класс таких множеств широк.
Но, как и в одномерном случае, существуют неизмеримые подмножества.
А R2 почему измеримо?
Вся плоскость?
Да.
Ну, её можно представить как счётное объединение квадратиков единичной площади.
Всё плоскость, можешь порезать на единичные квадраты, и будет счётное число, и всё R2, есть их объединение.
То есть, объединение счётное элементарных множеств.
Значит, измеримо.
Да?
Ну да, в счётное же будет.
Ну и в счётное, если мы по целым координатам взбьём, то в счётное.
Вот такое множество измеримо имеет нулевую меру.
То есть, произведение деканта множества точек, имеющих оберациональные координаты.
Почему измеримо?
Потому что оно счётное.
А мера одноточечного множества на плоскости будет нулевая.
Доказывается это, на практике, возможно, доказывали.
Мы можем любую точку заключить в систему стягивающихся квадратиков
и получить, что в пределе это будет ноль.
Таким образом, любое одноточечное измеримо.
Ну а значит, любое счётное тоже измеримо.
Мера будет у любого счётного ноль.
Ну и дальше можно пользоваться какими-то свойствами, связанными с совочетанием и так далее.
Вот такое множество.
Q на R.
Счётная, несчётная.
Несчётная мера.
Измеримо, неизмеримо?
Измеримо.
Мера какая будет?
Ну что оно геометрически из себя представляет?
Это набор...
По х у нас рациональные координаты, по у любые.
То есть это счётный набор параллельных прямых.
Вот такие.
Счётный, потому что у нас Q счётно.
того множество именно из счётного числа прямых состоит.
Целое множество не счётное, но его можно разбить.
Счётное число прямых.
Каждая прямая какую меру имеете?
Ноль.
Ноль, да.
А, соответственно, тогда это множество, и есть счётное объединение множеств нулевой меры, значит, его мера тоже будет ноль.
Ну и так далее.
Счётность позволяет многие свойства обобщать.
Ну и в целом мы можем получить измеримость достаточно большого класса множеств, но, тем не менее, неизмеримое множество здесь тоже существует.
Так можно строить умнологии с кем-кучием.
Давайте на этом мы теорию меры будем считать построенной.
То есть в дальнейшем будем рассматривать случаи одномерные и иногда двумя.
На самом деле, как я уже говорила, процесс продолжения зависит от того, какую функцию мы взяли.
Есть так называемые меры лебегаститиса, когда берутся функции определённого свойства.
И теория эта очень обширна.
Если в неё погружаться, то можно там на самом деле и остаться на всю жизнь.
В плане того, что там есть очень сложные вещи для понимания поначалу.
В целом много работ на эту тему за последние 150 лет вышло.
Ну и такой достаточно абстрактный момент.
Есть абстрактное продолжение на абстрактное пространство.
Но в рамках функционального анализа мне нужна именно длина продолжения и продолжение площади.
Поэтому напомню, что мы вообще хотим обобщить интеграл на более широкий класс множества, на более широкий класс функций.
Поэтому перейдём теперь к функциям.
Итак, будем предполагать, что у нас есть некоторое сигма-кольцо уже измеримых множеств.
Сигма-кольцо измеримых множеств.
В целом мы будем работать в R1 или R2, но это сейчас будет общее определение.
И есть мера, которая на этом конце задана.
Пусть А это у нас некоторое множество из кольца К.
Функция F, определенная на множестве А со значениями V1, где А измеримое множество.
Функция F из АВ, где А измеримое, называется измеримое.
Функция F из АВ называется измеримой, если для любых А и В прообраз интервала АВ.
Ну а прообраз это у нас есть множество таких х из области определения, для которых f от х меньше, чем В и больше, чем А.
Вот, для любых А и В меньше, в другом порядке, прообраз интервала АВ измеримый.
А меньше В, да?
Ну да, чтобы интервал был.
Значит, еще раз, функция называется измеримой, если для любых чисел АВ, таких что А меньше В, прообраз интервала АВ измеримый.
Ну, то есть, для того, чтобы проверить измеримость функции, давайте я нарисую какой-нибудь простой случай, что нам нужно сделать.
Нам нужно взять интервал АВ и, двигая его по оси Y, для каждого такого возможного интервала найти прообраз и убедиться, что он является измеримым множеством.
Определение общее, и в нем содержатся два параметра.
Но с двумя параметрами не совсем удобно работать, поэтому справедливо такое подтверждение.
Следующее условие эквивалентны.
Следующее условие эквивалентны.
Первое.
f измерима.
Второе.
Так, в каком порядке, как у меня было.
Для любых А и В, прообраз АВ замкнутая, измерим.
Третье.
Для любых А меньше В.
Прообраз замкнутого отрезка, измерим.
Четвертое.
Для любых А меньше В.
Здесь круглая, здесь квадратная, здесь круглая скубочка, измерим.
Пятое.
Для любого С, прообраз С плюс бесконечность, измерим.
Шестое.
Для любого С, прообраз С плюс бесконечность, измерим.
Седьмое.
Для любого С, прообраз минус бесконечность С, измерим.
И восьмое.
Для любого С, прообраз минус бесконечность С, не включая, тоже измерим.
Нам это все доказывает?
Да.
Ну, оно по-другому доказывается, как понимаете.
Доказательства.
Ну, точно так же, как в прошлом полугодии.
То есть, сейчас мы докажем, что первое из первого, второе, второе, третье и так далее,
а потом из последнего первое.
Давайте записать это все.
Ну, на самом деле здесь перечислены всевозможные типы интервалов напрямую.
То есть, получается, измеримость равносильно измеримость функции,
а это, на самом деле, измеримость прообраза открытого интервала.
Равносильно измеримости прообраза любого вообще типа интервала напрямую.
Полу открытые, замкнутые, бесконечные вправо-влево,
замкнутые, незамкнутые концы, то есть, всевозможные типы.
Бывают ситуации, когда получается с прообразом открытого,
ну, то есть, бесконечный интервал, легче работать, чем максимально.
Естественно.
Вот эти последние четыре пункта с ними проще,
потому что здесь один параметр, а здесь два, уже как бы легче.
И на практике, когда мы будем с такими функциями работать,
мы будем рассматривать вот такого типа прообраза.
От минус бесконечности до сэ.
Можно еще раз?
Что значит это эквивалентное?
Это значит, что если два...
То есть, если измерим вот такой прообраз,
то измерим и такой, и наоборот, ну, в конечном итоге.
И вот в любой паре вот эти множества измеримы один одновременно.
А это не будет какую-то цепочку организовывать?
Вот. Если два, тогда и только тогда, когда три,
а это значит тогда, когда четыре.
Нет, но мы докажем сейчас и по стандартной схеме,
что отсюда сюда, отсюда сюда, отсюда сюда,
и потом докажем, что из восьмого первое.
То есть мы не будем каждый раз равносильно с ним,
мы будем только на одну сторону, да?
То есть, по сути, это утверждение просто,
если F измерима, тогда это тогда, когда любой промежуток измерим, правильно?
Ну, да, тут надо сказать, что это промежуток.
Ну, правда.
То есть здесь перечислены все типы,
но и поскольку это требует доказательства,
то либо нужно любой промежуток выражать через исходный, открытый,
либо можно по цепочке их друг перед другом.
Так, давайте первое из первого второе запишем.
Дальше я уже по-моему скажу.
Итак, из первого второго.
Мы знаем, что измерим прообраз любого интервала.
Так вот, множество с полуоткрытым левым,
с открытым левым концом, с замкнутым правым,
можно представить в виде вот таких множеств.
Только нужно придумать, что взять,
объединение или пересечение,
чтобы в итоге у нас получалось вот такое.
Вот я возьму пересечение множеств
А, В плюс один на Н.
Открытый интервал Н от одного до бесконечного.
Верно будет пересечение такое?
Верно.
Ну а теперь заметим, что прообраз вот этого интервала,
А, В, прообраз такого,
он будет совпадать с пересечением прообраза
А, В плюс один на Н.
Ну это требует доказательства через операции,
насколько это и то, и то множество,
то нужно вообще говоря объяснить, почему это так.
Ну если мы берем элемент из прообраза здесь,
то это означает, что Ф от Х принадлежит интервалу А, В.
Вот если Х лежит вот в этом множестве,
то значит Ф от Х лежит в А, В.
Но А, В мы представили как пересечение.
Следовательно, Ф от Х принадлежит любому из этих множеств.
Раз принадлежит пересечению,
В плюс единица на Н,
значит, Ф от Х принадлежит любому из этих множеств.
В плюс один на Н для любого Н.
А, следовательно, Х принадлежит каждому прообразу такого интервала.
То есть принадлежит пересечению прообразов.
Ну и обратно аналогично.
Если принадлежит пересечению прообразов,
значит, не туда пришел.
Нет, я не оставлял тут пропуск в общежитии.
Ну не знаю, посмотри, ничего так прям сразу не видно.
На полу, может, где упал.
Значит, дальше, если лежит здесь,
то значит лежит в каждом прообразе,
а значит, Ф от Х лежит в каждом таком интервале,
лежит в пересечении,
а пересечение совпадает с обрезком.
Ну то есть в обе стороны все это доказывается.
И тогда получается, что если у нас первая Ф измерима,
то есть любой такой прообраз измерим,
то вот этот прообраз измерим по условию,
а счетное пересечение измеримых,
оно тоже будет измеримо ввиду свойств,
в сигма-аддитивности и свойств измеримых.
Свойств измеримых множеств.
То есть мы говорили, что если у нас сигма-алгебра есть,
сигма-кольцо, прошу прощения,
где счетные все объединения принадлежат опять множеству,
то счетные пересечения тоже будут там лежать.
Так вот, счетное пересечение измеримых снова измеримо,
значит, вот это множество у нас измеримо,
что и требовалось доказать.
Все остальные переходы, они базируются на таких равенствах между множествами.
Вот эта идея с прообразами, она везде работает.
Остается только подобрать правильное соотношение множества,
чтобы мы получали из множества предыдущего типа,
множество следующего типа.
Ну, например, из 2 в 3 нам нужно получить замкнутый отрезок из таких,
которые были в пункте 2.
То есть отрезок АВ, как его представить,
через множество вот такого типа с правым таким концом.
Там получается просто плюс 1 на n,
это будет...
Ну, правый конец вообще можем оставить,
здесь взять А плюс 1 на n и эти множества объединить.
Да?
Туда справа будем сбегаться, нет, или пересекаться.
Пересекаться.
Пересекаться.
Да, туда будет самое...
Туда нужно минус.
Мне нужно замкнуть тот конец,
поэтому да, вот здесь будет пересечение вот таких множеств.
То есть в B остается А,
и вот сюда мы отступаем, постепенно подтягиваясь к А.
Течение n от единицы до бесконечности.
А минус 1 на n до B.
И тогда через опять же такое же соотношение прообразов
все будет получаться.
Из 3 в 4
там у нас получается множество,
которое справа открыто, слева замкнуто.
Справа открыто, слева замкнуто.
Ну, можно просто сделать это разностью.
То есть множество А, Б.
Это есть разность множества А, Б.
Минус множество...
Нет, А.
Сейчас.
Взять А, С и вычесть.
Вот здесь А, Б.
И вот здесь С.
И вычесть В, С.
И останется А, Б.
Опять, для такого набора множеств и операций
можно доказать равенство прообразов.
То есть прообраз этого множества
будет разностью прообразов этих.
И тогда получается,
из 3 будет 4.
Из 4 5.
4 получаем 5.
Что тут?
Нам получается было такое полуоткрытое,
нужное замкнутое полностью до бесконечности.
Но это дополнение.
То есть можно взять...
Нам нужно получить С плюс бесконечность.
Это будет Р объединение СН.
Вот такие предыдущие у нас было открыть.
Можно вот так.
От С до Н, и Н устремить бесконечности.
Счетное объединение.
Опять все работает.
Из 5 в 6.
Так, 6-ое.
Это открытый левый.
С плюс бесконечность.
Есть.
Там нужно что нам...
Мы уже так делали.
Из замкнутой скопки делали открытие вот таким способом.
С.
С1 на Н.
А, нам наоборот.
Из открытой замкнутой скопки.
С открытой 2 на Н.
До бесконечности.
И это мы что?
Объединяем.
Объединение.
И она объединится до бесконечности.
Значит, у нас есть С.
Мы берем С плюс 1 на Н.
И постепенно вот сюда, к этой точке, подходим.
Так.
Из 6-7.
Из 6-7 это разность предыдущих.
Минус бесконечность С включено.
Это есть С.
Минус предыдущие.
С плюс бесконечности.
И наконец последнее.
С7-8.
Из вот таких сделает открытое справа.
От минус бесконечности до С.
Это будет...
Значит, берем от минус бесконечности до С.
Минус 1 на Н.
Сейчас это какой случай?
А, это С-7-8.
Да.
И последний остался из 8 в 1.
Еще у нас из 8 в 1.
Нам нужно теперь из новых видов вот таких получить интервал.
А, В.
А, В.
То есть, я думаю, здесь А, здесь В.
Мы знаем, что вот эти открыты.
Точнее, предыдущие множества открыты.
Ну и можно представить, как минус бесконечности.
В.
Вычесть.
То есть я возьму вот это множество.
И вычту вот это.
И вычту.
Только мне нужно представить там замкнутое через открытое.
Так.
Давайте я напишу, что будет.
Будет вот такое пересечение.
Пересечение N от единицы до бесконечности.
От минус бесконечности до А плюс 1 на Н.
Все.
Ну и вот из этих соотношений множеств будет следовать тогда,
что все это верно.
И для доказательства изменимости можно рассматривать любой прообраз.
Так.
Дальше свойства измеримых функций.
Что мы можем о них еще сказать?
Ну, это мы определили.
И дали некоторые эквивалентные понятия для определения.
Теперь именно свойства измеримых функций.
Если F за V измерима, и V есть измеримое под множество А,
и V измеримое под множество А,
то сужение F на V тоже измеримо.
Моя функция.
Ну, сужение означает, что мы уменьшаем область определения.
То есть FB, она имеет область определения FB, значение VR.
И для всех XFB сужение совпадает с F от X.
Ну и поэтому, если мы говорим об изменимости,
то нам нужно встроить прообразы для функций,
которые являются сужением.
Ну, для них тогда будет справедливо следующее.
Вот если мы, например, возьмем промежуток от минус бесконечность УЗЦ,
и возьмем прообраз для сужения.
Прообраз для сужения.
То, соответственно, можем рассмотреть множество B
и пересечь это с прообразом для обычной функции F
этого же множества.
Ну, а поскольку у нас F измеримо,
вот это множество измеримо,
а B по условию измеримо.
Пересечение двух измеримых и минимых.
Другим их смыслов.
Далее, следующее свойство.
Это же свойство, да?
Да, это свойство.
Если множество А,
есть счетное объединение измеримых множеств
до бесконечности, до n, там, в общем, работает.
И F измеримо на каждом ажитом,
то F измеримо и на А.
Если F представлено в виде объединения измеримых множеств,
и F измеримо на каждом ажитом,
то оно измеримо и на А.
Далее.
Мы не будем доказывать это?
Нет.
Сейчас я перечислю без доказательств набор свойств.
Они несложно доказываются.
Надо опять через прообразы работать.
То есть, если у нас, допустим,
нам нужен прообраз для множества А,
то его можно составить из прообразов
отдельных множествожит.
Далее.
Если F и G измеримы, определены на одном и том же множестве,
и обе измеримы,
то тогда αA измеримо,
это вообще не альфа, F.
F плюс G измеримо.
F умножить на G.
И F разделить на G.
Ну, для случая, что G не равно нулю.
Все эти функции измеримы.
То есть, обычные операции над функциями,
множение на константу,
сложение, перемножение и деление
при соответствующем условии неравенства нулю,
все они являются измеримыми.
Четвертое.
Если F непрерывно, а G измеримо,
если F непрерывно, а G измеримо,
то их композиция измерима.
То их композиция измерима.
Для доказательства алгебраических свойств
справедливо сформулируем такое утверждение.
Доказательства третьего и четвертого пункта.
Для этого сформулируем такое утверждение.
Гамма.
Некоторое открытое подмножество R2.
Пусть гамма.
Некоторое открытое подмножество R2.
И задана непрерывная функция
двух переменных на этом открытом множестве.
И задана непрерывная функция
на этом открытом множестве
со значениями только не в R2, а в R1.
И она непрерывна.
Пусть также F и G, действующие из A в R,
измеримы.
Тогда композиция F большое от F и G
также измерима.
Пусть F и G измеримы,
тогда композиция функции F большое
и функции F и G измерима.
Итак, давайте это утверждение докажем,
то я поясню, как из этого получить 3 и 4.
Функция R.
Итак, у нас есть функция, я обозначу ее H от X,
равная F от F малая от X и G от X.
И по условию F большое,
как функция двух независимых переменных,
является непрерывной.
Нам нужно доказать измеримость
вот этой результирующей функции.
Для этого нам нужно рассмотреть
один из типов прообразов,
то есть либо взять интервал с A и B,
или какое-то множество,
которое связано с одним параметром.
Мы рассмотрим прообразы
для промежутка от C до плюс бесконечности.
H-1 для промежутка C плюс бесконечность
для любого значения.
Так, что это будет такое?
Это множество таких X,
для которых F большое
от F от X и G от X
должно попадать в промежуток,
ну, то есть быть больше, чем C.
Множество таких X из A большое,
для которых будет вот такое верно.
T и F изначально у нас
она двух независимых переменных,
поэтому рассмотрим такое множество.
У меня функция на гамма определенная,
вот я обозначу это гамма С.
Это множество таких U и V,
принадлежащих гаммах,
для которых F большое от U и V
будет больше, чем C.
То есть это прообраз функции F
как под множество R2.
Это множество обозначается гамма С.
В силу того,
что у нас функция F непрерывна,
а в целом и гамма открыта,
и неравенство здесь нам дает,
вот я не знаю, строгий случай,
вот это множество гамма С
будет являться открытым.
Ну, у непрерывной функции
прообраз любого открытого множества открыт.
Так?
Упространство непрерывной.
То есть это множество открыт.
Ну, мы в одномерном случае доказали такой факт,
безумерными я не доказала,
но на самом деле любое открытое множество
может быть представлено в виде объединения
не более, чем счетного числа
открытых прямоугольников.
То есть любое открытое множество
можно представить не более,
чем счетного объединения
в виде открытых прямоугольников.
Более чем счетного числа.
То есть покрываем наш образ прямоугольников?
Не просто покрываем, мы говорим, что между ними равенство.
Идея такая же, как мы это делали в одномерном случае.
Если мы возьмем какую-то точку, у нее здесь есть окрестности в виде прямоугольников,
и мы можем выбрать максимальную окрестность открытую, которая входит в наше множество.
Сказать опять, что у нас для любых двух соседних точек это либо совпадающие множества,
либо не пересекающиеся, а значит в каждом таком максимальном прямоугольнике
здесь не обязательно центр будет являться конкретно этой точкой.
Главное, чтобы содержалось.
Получается, в каждом таком прямоугольнике есть хотя бы одно рациональное число,
а значит таких прямоугольников открытых не более чем счетно для открытого множества.
Теперь, если мы вернемся вот сюда, то что нам нужно посчитать?
Нам как раз и нужно, чтобы f от x, g от x оказалось больше, чем c.
То есть вот это равенство означает, что f от x, g от x,
то есть вот этот аргумент у и в сейчас, оказался бы во множестве гамма c.
Но что значит f от x?
Мы ищем такие иксы, чтобы вот эта пара оказалась в гамма от c,
то есть оказалась бы в объединении таких прямоугольничков.
c житое, d житое и объединение по g.
То есть это означает, что f должно оказаться в первом множителе здесь,
а g во втором, но только через объединение.
Значит, таким образом получается,
что множество всех таких x из а,
для которых f от x больше, чем c,
оно складывается как объединение следующих множеств.
множество таких x из а,
для которых f от x принадлежит а житое, b житое,
вот так,
и одновременно, то есть здесь пересечение,
x принадлежит, точнее, x,
а вторая компонента g от x принадлежит c житое, d житое.
То есть g должно быть здесь, f здесь,
и в целом такие искомые точки,
они попадают вот в такое объединение.
Но f и g у нас измеримы.
Значит, это множество измеримых,
это множество измеримых,
пересечение измеримых измеримых,
любое объединение измеримых измеримым.
Следовательно, вот это множество является измеримым.
Ну и вот из этого утверждения следуют все свойства,
связанные с алгебраическими операциями.
Например, для суммы двух измеримых
мы возьмем функцию f от uv равная u плюс v.
Она определена во всем r2,
является там непрерывной,
и как мы только что доказали,
композиция этой непрерывной с любой парой измеримых будет измеримой.
То есть это непрерывно,
а сами f и g измеримы.
Значит, получим, что композиция измерима,
что и требовалось.
То же самое с произведением.
Мы рассмотрим функцию f от uv равную u умножить на v.
Она определена в r2 непрерывно.
Значит, по этому утверждению композиция измерима.
Для частного f делить на g.
Функцию f мы тоже берем в виде дроби.
u делить на v.
Но здесь надо добавить условие, что v не равно нулю.
Но это в целом оставит функцию непрерывной.
Поэтому все будет хорошо.
Область определения чуть изменится.
Но в целом все сохраняется.
Ну и, наконец, для композиции мы сказали,
что нужно, чтобы одна была функция непрерывна,
а другая измерима.
Так вот, для композиции f от uv
нужно взять f малое от v.
Она непрерывна.
Значит, вот эта непрерывна.
Ну а дальше f от g.
Это композиция непрерывной с измеримой.
А значит, тоже измерима.
Класс измеримых функций широк.
Он замкнут относительно всех основных
алгебраических операций.
Относительно композиций.
Ну и, как мы выясним в следующий раз,
еще и относительно всевозможных
предельных переходов и так далее.
То есть это достаточно широкий класс функций,
который можно использовать без оглядки
на возможное выпадение из класса.
Так, перекличка.
Белозерцева.
Бочаров, Лудкова, Корнеленко, Хотова.
Хотова.
Лопатин, Маслова.
Коженер.
Кут.
Исаакян.
Коба.
Ковалев.
Сладвиненко.
Папуниди.
Сергеенко.
Тимонин.
Компостюхи.
Компостяк.
КОТЬ.
يل charges.
КОТОРСКИЙ.
Папуниди.
