[[!Вопросы по экзамену]]
## Норма

Когда в алгебре мы вводили свойства операций скалирования и сложения векторов в ЛП, их было вполне достаточно для дальнейший учений. В матанализе же нам такого недостаточно, нам необходимо оценивать расстояние между объектами. Если в числах мы просто находили разность модулей, то как работать с векторами? Эта проблема решается введением понятия нормы. 

**Определение**: Пусть $X$ - некоторое линейное пространство и каждому элементу x поставлено в соответствие некоторое число $\phi(x) \in \mathbb{R}$ и для этого $\phi(x)$ выполняются следующие свойства:
1. $\phi(x) \geq 0, \forall x \in X. \text{Причём } \phi(x) = 0 \Leftrightarrow x=0$ - Длина неотрицательна
2. $\phi(\alpha x)=|\alpha|\phi(x), \forall x \in X, \forall\alpha \in \mathbb{R}$ - Растяжение длины
3. $\phi(x+y) \leq \phi(x) + \phi(y), \forall x,y \in X$ - Неравенство треугольника
Тогда $\phi(x)$ называют **нормой**, а пространство $X$ называют **нормированным**. Обозначают норму $\phi(x) = ||x||$.

Существуют разные нормы, ведь это, по своей сути, является функцией. Обозначим такие множества так: $||x||_{индекс}$.

Какие нормы мы будем рассматривать? Для вектора $x = (x_{1},\dots,x_{n})$
1. Евклидова норма: $||x||_{2} = \sqrt{ x_{1}^{2}+\dots+x_{n}^{2} }$
2. Манхэттенская норма: $||x||_{1} = |x_{1}| + \dots + |x_{n}|$
3. Обобщённый вариант: $||x||_{p} = \left(\sum^{n}_{j=1}|x_{j}|^{p}\right)^{\frac{1}{p}}$, при $p\geq 1$
4. $||x||_{\infty} = \underset{1 \leq j \leq n}{max}|x_{j}|$

Почему же это - нормы? Давайте проверим манхэттенскую:
$\phi(x)=|x_{1}| + \dots + |x_{n}|$
1. $Необходимость:$ Очевидно, что сумма модулей не превосходит ноль, так как результат модуля по определению неотрицателен. $Достаточность:$ Пусть $\phi(x) = 0$. Так как модуль неотрицателен, то достижения 0 суммой модулей возможен при нулевом векторе.
2. $\phi(\alpha x) = |\alpha x_{1}|+\dots+|\alpha x_{n}| = |\alpha|(|x_{1}|+\dots+|x_{n}|) = |\alpha| \phi(x)$. 
3. $\phi(x+y)=|x_{1}+y_{1}|+\dots+|x_{n}+y_{n}|\overset{\text{по свойству } |x+y| \leq |x|+|y|}{\leq}|x_{1}|+|y_{1}|+\dots+|x_{n}|+|y_{n}| = \phi(x)+\phi(y)$

Аналогично доказываются и другие нормы.

Чтобы доказать первые два свойства, ничего особого не потребовалось. А для третьего нам понадобилось следующее **Неравенство Минковского:**

$$
\begin{matrix}
\left(\sum_{j=1}^{n} |x_j + y_j|^{p}\right)^{\frac{1}{p}} \leq \left(\sum_{j=1}^{n} |x_j|^p\right)^{\frac{1}{p}} + \left(\sum_{j=1}^{n} |y_j|^p\right)^{\frac{1}{p}}, \quad p \geq 1 \\
ИЛИ \\
||x+y||_{p} \leq ||x||_{p} + ||y||_{p}, \ p\geq 1
\end{matrix}
$$

Доказательство весьма большое, показывать мы его не будем. Его можно найти в учебниках по математическому анализу. Фактически это является неравенством треугольника, для нормы $||x||_{p}$.

Заметим, что неравенство Коши-Буняковского можно записать и для любой нормы, отбросив скалярное произведение (ведь $\sqrt{ (x,x) } =\sqrt{ x_{1}^{2}+\dots+x_{n}^{2} } = ||x||_{p}$):
