[[!Вопросы по экзамену]]
## Открытые и замкнутые множества
**Определение:** Множество $M \subset \mathbb{R}^n$ называется *открытым*, если каждая его точка является внутренней.
$$
\forall x \in M \ \exists  u(x) \subset M
$$

**Определение:** Множество $M \subset \mathbb{R}^n$ называется *замкнутым*, если оно содержит все свои предельные точки.
$$
\forall a \in \mathbb{R}^n: \quad \left( \forall \varepsilon > 0 \quad u_\varepsilon(a) \cap M \neq \varnothing \right) \Rightarrow a \in M
$$
или эквивалентно через замыкание:
$$
\overline{M} = M
$$
Если рассмотреть наши предыдущие примеры, то:
- пример 1 не является открытым множеством, ведь точка 2 и 0 не является внутренней; пример 1 не является замкнутым множеством, поскольку предельная точка 1 не входит в множество.
- пример 2 не является открытым множеством. Левая сторона квадрата содержит не только внутренние точки; пример 2 не является замкнутым, ведь оно не содержит все свои предельные точки.

**Примером** открытого множества будет множество $x^{2}+y^{2}<1$. Оно представляет собой круг, не включающий свои граничные точки.

**Примером** замкнутого множества будет $x^{2}+y^{2}\geq 1$. Ну, или $x^{2}+y^{2} = 1$. Точек внутренних нет, но это нам не важно. Оно включает все свои предельные точки.

**Утверждение:** $M \subset \mathbb{R}^n$ — открыто $\Leftrightarrow \mathbb{R}^n \setminus M$ (его дополнение) — замкнуто.
**Доказательство:** $(\implies)$ Пусть $M$ — открыто. Предположим противное: $\mathbb{R}^n \setminus M$ - незамкнутое множество. Это значит, что
$\implies \exists b - предельная \ для \ \mathbb{R}^{n}\setminus M , но \ b \not\in \mathbb{R}^{n}\setminus M$
$\implies b \in M$. Но $M$ - открыто. Тогда
$\implies \exists u(b) \subset M \implies u(b) \cap \mathbb{R}^{n}\setminus M = \emptyset$. Противоречие: $b$ - предельная $\implies \forall \overset{o}{u}(b):\exists x \in \mathbb{R}^{n}\setminus M$.

$(\impliedby)$ Пусть $\mathbb{R}^{n}\setminus M$ замкнуто. Предположим противное: $M$ - не открытое.
Из этого следует, что найдётся такая точка в окрестности точки $M$, не лежащая в $M$: $\exists x \in M : \forall u(x) : \exists y \in u(x), y \not\in M \implies y \in \mathbb{R}^{n}\setminus M$
$\implies x$ - предельная точка для $\mathbb{R}^{n} \setminus M$. Но дополнение замкнуто. Оно должно содержать все свои предельные точки.
$\implies x \in \mathbb{R}^{n} \setminus M$. Но $x \in M$. Противоречие

## Свойства открытых множеств
1. $\emptyset, \mathbb{R}^{n} - открытые$
2. Если $A_{j}-открытое\ (j \in \mathbb{N}), то \ \bigcup_{j=1}^{k(\infty)}A_{j} - \ тоже \ открытое$
3. Если $A_{1},\dots,A_{j}-открытые \ (j \in \mathbb{N}),то \ \bigcap_{j=1}^{k}A_{j} - открытое$

**Докажем** 2 свойство: 
Объединение гарантирует, что $x \in \bigcup_{j = 1}^{k(\infty)}A_{j} \implies \exists m :x \in A_{m}. По \ условию, A_{m} - открытое.$
$\implies \exists u(x) \subset A_{m} \implies u(x) \in \bigcup_{j=1}^{k(\infty)}A_{j}$. То есть окрестность точки $x$ целиком лежит в каком-то множестве, значит, целиком лежит в объединении.

**Докажем** 3 свойство:
$A_{1},\dots,A_{m} - открытые$
$x \in \bigcap_{j = 1}^{m}A_{j} \implies \forall j: x \in A_{j}$. Каждое множество открыто.
$\implies \exists \underset{=K(x,r_{j})}{\underbrace{u_{j}(x)}} \subset A_{j}$. Как мы помним, окрестность имеет радиус. Конечное число окрестностей точки $x$ будет содержать содержать конечное число радиусов, среди которых найдётся минимальный и лежащий во всех множествах, а значит, и в пересечении конечного числа множеств.
$\exists r = \underset{j = 1,\dots,m}{min}\{ r_{j} \}$
$\implies \exists u_\text{min}(x) \subset A_{j}, \forall j \in \mathbb{N}$
$\implies \exists u_\text{min}(x) \subset \bigcap_{j=1}^{m}A_{j}$. Значит, пересечение конечного числа множеств будет открытым.

Отметим, что пересечение бесконечного количества множества не гарантирует открытость результата.

## Свойства замкнутых множеств
1. $\emptyset, \mathbb{R}^{n} - замкнутые$
2. Если $A_{j} - замкнутое \ (j \in \mathbb{N}), то \bigcap_{j=1}^{k(\infty)}A_{j} - тоже \ замкнутое$
3. Если $A_{1},\dots,A_{j} - замкнутое \ (j \in \mathbb{N}), то \bigcup_{j=1}^{k}A_{j}-замкнутое$

Перед доказательством наших свойств вспомним следующие формулы:
- двойственности: $X \setminus\left( \bigcup_j A_{j}\right) = \bigcap_{j}(X \setminus A_{j})$ или $X \setminus\left( \bigcap_{j}A_{j} \right)=\bigcup_{j}(X \setminus A_{j})$
- $\mathbb{R}^{n}\setminus \bigcap_{j=1}^{k(\infty)}A_{j}=\bigcup_{j=1}^{k(\infty)}\mathbb{R}^{n} \setminus A_{j}$

Доказательство ко 2 свойству: 
