[[!Вопросы по экзамену]]

**Теорема (Больцано-Вейерштрасса)**:
Всякая ограниченная последовательность содержит сходящуюся подпоследовательность.

ИЛИ

Любое ограниченное множество имеет по крайней мере одну предельную точку.

Смысл таков: если множество $M$ - ограничено, то в ней будет хотя бы одна сходящаяся подпоследовательность. На самом деле в нём будут все последовательности ограничены, а исходя уже из нашей недоказанной теоремы, из ограниченной последовательности всегда найдётся сходящаяся подпоследовательность.

**Определение**: Множество $M \subset \mathbb{R}^n$ — *ограниченное*, если $\exists C: \forall x \in M:$ $\|x\| \leq C.$

С геометрической точки зрения это означает, что можно подобрать такой шар $K(0, C)$ для множества $M$ (каким бы оно не было сложным), который будет полностью содержать в себе $M$.

В случае последовательности векторов это значит, что каждый элемент не превосходит константу. $\|x^{(k)}\| \leq C$, $\forall k$.

Доказательство: Пусть $x^{(k)}$ — ограничена: $\exists C: \forall k$ $\|x^{(k)}\| \leq C$. Возьмём удобную нам норму с бесконечным индексом. 
$\implies \{x_j^{(k)}\}$ — ограничена.
То есть все компоненты $x^{(k)} = (x_1^{(k)}, x_2^{(k)}, \dots, x_n^{(k)})$ - каждая будет ограниченной. 

Рассмотрим последовательность первой компоненты:
$x_1^{(k)}$. Она числовая ($k \in \mathbb{N}$), ограниченная. По теореме Больцано-Вейерштрасса для одномерного случая, в любой ограниченной последовательности найдётся сходящаяся подпоследовательность. Пусть такая подпоследовательность будет задаваться так: $k \in \mathbb{N}_{1}$ $\subset \mathbb{N}$ $\implies$ $x_1^{(k)} \to a_1$, $k \to \infty$, $k \in \mathbb{N}_{1}$

Возьмём вторую компоненту. Будем брать те элементы, которые лежат в $\mathbb{N}_{1}$:
$x_2^{(k)}$. Она числовая ($k \in \mathbb{N}_{1}$), ограниченная. По теореме Больцано-Вейерштрасса для одномерного случая, в любой ограниченной последовательности найдётся сходящаяся подпоследовательность. Пусть такая подпоследовательность будет задаваться так $x_2^{(k)}$, $k \in \mathbb{N}_2 \subset \mathbb{N}_1\subset \mathbb{N},$ $x_{2}^{(k)} \to a_{2}, k\to \infty, k \in \mathbb{N}_{2}$

$\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots$

Возьмём $n-1$ компоненту. Будем брать те элементы, которые лежат в $\mathbb{N}_{n-1}$:
$x_{n-1}^{(k)}$, $k \in \mathbb{N}_{n-1} \subset \dots \subset \mathbb{N}_1 \in \mathbb{N}, x^{(k)}_{n-1} \to a_{n-1}, k\to \infty,k \in \mathbb{N}_{n-1}$  

Возьмём $n$ компоненту. Будем брать те элементы, которые лежат в $\mathbb{N}_{n}$:
$x_n^{(k)}$, $k \in \mathbb{N}_n \subset \dots \subset \mathbb{N}_1 \in \mathbb{N}, x^{(k)}_{n} \to a_{n}, k\to \infty,k \in \mathbb{N}_{n}$  

В итоге возьмём $k \in \mathbb{N}_{n}$ и увидим, что последовательности сходится покомпонентно:
$x^{(k)} \to (a_1, a_2, \dots, a_n)$
