[[!Вопросы по экзамену]]
## Теорема Кантора (о вложенных шарах)
Пусть $\{F_j\}$: $F_j \subset \mathbb{R}^n$. Тогда: $F_1 \supset F_2 \supset F_3 \supset \dots \supset F_k \supset F_{k+1} \supset \dots$, то есть $\forall k$ $F_{k+1} \subset F_k$, $k \geq 1$.

Для понятия максимальной длины во множестве введём следующее понятие:
**Определение**: Пусть $F \subset \mathbb{R}^n$. Назовём *диаметром* множества следующую величину: $\operatorname{diam} F = \underset{x,y \in F}{\text{sup}} \|x - y\|$.

То есть это максимально возможное отклонение между точками этого множества. Если бы мы взяли $\underset{x,y \in F}{\text{max}}\|x-y\|$, то, к примеру, для множества $(0;1)$ максимума могло бы вовсе не быть. А оценить расстояние нужно! Поэтому $\operatorname{diam} F = \underset{x,y \in F}{\text{sup}} \|x - y\|$.

**Теорема Кантора (о вложенных шарах)**: Пусть $F_j \subset \mathbb{R}^n$ — замкнутые ограниченные вложенные множества. Тогда $\exists a \in \bigcap_{j=1}^{\infty} F_j$ (всякая система замкнутых ограниченных вложенных множеств имеет по крайней мере одну общую точку). Если при этом $\operatorname{diam} F_j \to 0$, $j \to \infty$, то общая точка $a$ единственна.
Доказательство: Существование: Выберем из каждого множества по одной точке $x^{(j)} \in F_j$

Так как у нас все множества вложены в $F_{1}$ ($\forall F_j \subset F_i$ при $j > i$), то и все выбранные точки будут лежать в $F_{1}$: $x^{(j)} \in F_i$, $\forall j$.

По условию, $F_{1}$ ограничено, значит и последовательность $\{x^{(j)}\}$ — ограничена. Мы только что доказали теорему Больцано-Вейерштрасса. По этой теореме, всякая ограниченная последовательность содержит сходящуюся подпоследовательность. $\implies\exists x^{(j_m)} \to a$

Докажем, что вектор $a$ является общим для $F_{j}$:

Понятно, что $x^{(j_{m})} \in F_{1}$. $F_{1}$ - замкнутое ограниченное множество. Оно содержит все свои предельные точки. Из замкнутости $F_{1}$ $\implies a \in F_{1}$.

Возьмём множество $F_{2}$. Элемент $x^{(2)} \in F_2$ и все остальные $x^{(j)}$ лежат в $F_{2}$. $x^{(j)} \in F_2$, $j > 2$. При построении подпоследовательности если теперь в ней выберем все индексы большие 2, то подпоследовательность $x^{(j_{m})}$ тоже окажется в $F_{2}$ ($x^{(j_m)} \in F_2$, $j_m > 2$). $F_{2}$ тоже замкнуто. Значит, предельная точка $a$ тоже будет лежать в $F_{2}$.

$\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots$

Возьмём множество $F_\ell$. Элемент $x^{(\ell)} \in F_\ell$ и все остальные $x^{(j)}$ лежат в $F_{\ell}$. $x^{(j)} \in F_\ell$, $j > \ell$. При построении подпоследовательности если теперь в ней выберем все индексы большие $\ell$, то подпоследовательность $x^{(j_{m})}$ тоже окажется в $F_{\ell}$ ($x^{(j_m)} \in F_\ell$, $j_m > \ell$). $F_{\ell}$ тоже замкнуто. Значит, предельная точка $a$ тоже будет лежать в $F_{\ell}$.

Значит, $a$ лежит в каждом из множеств. Значит, $a$ лежит в пересечении всех множеств $F_{j}$:
$\Rightarrow a \in \bigcap_{j=1}^{\infty} F_j$

Единственность: Предположим противное: существует вторая $\exists b \in \bigcap_{j=1}^{\infty} F_j$. Тогда эти две точки лежат в каждом из $F$: $a, b \in F_j$, $j = 1, 2, \dots$

Докажем, что эти две точки не отличаются друг от друга. Способом доказательства будет взять норму разности. Так как $a,b$ лежит во всех множествах, их расстояние не может превосходить диаметра любого множества, ведь диаметр является супремумом расстояния между точками. Любое расстояние не будет превышать наш диаметр.
$\implies0 \leq \|a - b\| \leq \operatorname{diam} F_j \to 0, \forall j$.
$\implies a = b$