[[3 семестр - HOME]]
## Покрытие множества
Пусть $A \subset \mathbb{R}^n$ и $\{ B_{\alpha} \}$ - система множеств из $\mathbb{R}^{n}$.

**Определение**: Система множеств $\{ B_{\alpha} \}$ называется *покрытием* множества $A$, если каждая точка множества $A$ принадлежит хотя бы одной из множеств $B_{\alpha}$.
$$
A \subset \bigcup_{\alpha}B_{\alpha}
$$
Покрытие называется *открытым*, если все $B_{\alpha}$ - открытые.
Покрытие называется *конечным*, если $\{ B_{\alpha} \}$ состоит из конечного числа множеств.

Пример: Пусть 
## Лемма Бореля-Лебега
**Лемма (Бореля-Лебега)**: Пусть множество $F \subset \mathbb{R}^{n}$ замкнуто и ограничено. Тогда каждое его открытое покрытие содержит конечное подпокрытие.
Доказательство: Выберем в $\mathbb{R}^{n}$ норму $\|x\|_{\infty} = \underset{1 \leq j \leq n}{\text{max}}|x_{j}|$. Тогда окрестность любой точки - $n$-мерный куб.

Предположим противное: $F$ нельзя покрыть никакой конечной системой открытых множеств. Так как $F$ - ограниченное множество, то $\exists \bar{K_{0}} \supset F$. 

Пусть $\underset{беск. \ число \ откр.\ множеств}{\bigcup_{\alpha}B_\alpha} \supset F$. Такое предположение будет верно, ведь $F$ нельзя покрыть никакой конечной системой открытых множеств.

1. Разделим пополам каждое измерение $K_{0}$. Логично, что разделится и само $F$. По предположению, хотя бы одна из частей $F$ не может быть покрыта конечной системе $\{ B_{\alpha} \}$. Обозначим такую часть как $F_{1}$.

$F_{1} \subset F \subset K_{0}$

Нашу часть шара, в которой лежит $F_{1}$, обозначим как $K_{1}$. ($F_{1}\subset K_{1}$). Таким образом, $\bar{K_{1}} \subset \bar{K_{0}}$.

2. Разделим пополам каждое измерение $K_{1}$. Логично, что разделится и сам $F_{1}$. По предположению, хотя бы одна из частей $F_{1}$ не может быть покрыта конечной системе $\{ B_{\alpha} \}$. Обозначим такую часть как $F_{2}$.

$F_{2}\subset F_{1} \subset F \subset K_{0}$

Нашу часть шара, в которой лежит $F_{2}$, обозначим как $K_{2}$. ($F_{2}\subset K_{2}$). Таким образом, $\bar{K_{2}} \subset \bar{K_{1}} \subset \bar{K_{0}}$.

$\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots\dots$

k. Разделим пополам каждое измерение $K_{k-1}$. Логично, что разделится и само $F_{k-1}$. По предположению, хотя бы одна из частей $F$ не может быть покрыта конечной системе $\{ B_{\alpha} \}$. Обозначим такую часть как $F_{k}$.

$F_{k}\subset F_{k-1} \subset \dots \subset F_{1} \subset F \subset K_{0}$

Нашу часть шара, в которой лежит $F_{k}$, обозначим как $K_{k}$. ($F_{k}\subset K_{k}$). Таким образом, $\bar{K_{k}} \subset \bar{K_{k-1}} \subset \dots \subset \bar{K_{1}} \subset \bar{K_{0}}$.

Заметим, что $F_{j} = F_{j-1} \cap \bar{K_{j}}$. Исходное $F$ является замкнутым и ограниченным. Значит, и $F_{j}$ - будет таким же. С ростом индекса $j$ диаметр шара стремится к нулю, ведь каждая новая итерация делила предыдущий шар на два. Поэтому $F_{j}$ будет ещё и стягивающимся.

Таким образом, $\{ F_{k} \}$ - замкнутая, ограниченная, вложенная и стягивающаяся. 

По теореме Кантора, такая система множеств имеет единственную общую точку.
$$
\exists! \, \bar{x} \in \bigcap_{j=1}^{\infty}F_{j} \implies \bar{x} \in F \implies \exists B_{\bar{\alpha}} : \bar{x}\in B_{\bar{\alpha}}
$$
По условию, $B_{\alpha}$ - открытое множество. Значит, $\exists u(\bar{x})\subset B_{\alpha}$.

Наша система множеств является стягивающаяся. Значит, $\bar{x}$ будет лежать во всех множествах. Поэтому $\exists K_{\ell_{0}} \subset u(\bar{x}):F_{\ell_{0}} \subset K_{\ell_{0}} \subset u(\bar{x})$. А это означает, что множество $F_{\ell_{0}}$ покрывается одним открытым множеством. Однако $F$ нельзя покрыть никакой конечной системой открытых множеств. Противоречие, наше изначальное предположение оказалось неверным.

## Компактные множества

**Определение**: Множество называется компактным, если любое его открытое покрытие содержит конечное подпокрытие.

С таким определением наша лемма Бореля-Лебега толкуется так: Всякое замкнутое ограниченное множество в $\mathbb{R}^n$ — компактное множество.

**Утверждение**: Если $F \subset \mathbb{R}^n$ — компактное, $\Rightarrow F$ замкнуто и ограничено.
Доказательство: Замкнутость. Предположим противное: $F$ не замкнуто. Это значит, что $\exists a$ — предельная точка : $a \notin F$
$\forall x \in F$ $\exists u(x)$, которая не пересекается с некоторой окрестностью в точке $a$.
$$
\exists u(a) : u(x) \cap u(a) \ne \varnothing
$$
Любая точка $b$ множества $F$ попадёт в некоторую окрестность $u(x)$
$\implies$ эти окрестности образуют покрытие. $\{u(x)\}$ — покрытие $F$, которое еще и будет открытым (ведь окрестность - это открытое множество). 

По лемме Бореля-Лебега
$\Rightarrow$ $\{F \text{ комп.}\}$ $\exists$ конечное подпокрытие

$\exists U(x_j)$, $j = 1, \dots, n$.

$F \subset \bigcup_{j=1}^{n} U(x_j)$