[[3 семестр - HOME]]
**Определение:** Вектором (или точкой) пространства $\mathbb{R}^{n}$ называют упорядоченный набор из n чисел. Эти числа называют компонентами вектора. 

Обозначим незаглавной латинской буквой следующий вектор 
$$
\underset{вектор}{\underbrace{x}} := \underset{его \ компоненты}{\underbrace{(x_1, \dots, x_n)}}, \ где \ x_{j}\in \mathbb{R}
$$
Логично определить и само множество

**Определение:** Пространство $\mathbb{R}^n$ – это множество $n$-мерных векторов над полем вещественных чисел, на котором заданы операции сложения векторов и умножения вектора на вещественное число, удовлетворяющее свойствам, которые мы зададим позже.

Для векторов $x = (x_{1},\dots,x_{n}), y = (y_{1},\dots,y_{n})$ определим следующие операции:
*   Сумма векторов: $x + y := (x_1+y_1, x_2+y_2, ..., x_n+y_n)$
*   Произведение вектора на скаляр: $\alpha x := (\alpha x_1, \alpha x_2, ..., \alpha x_n)$, где $\alpha \in \mathbb{R}$. Пока мы будем работать в вещественных числах, хотя в будущем будем использовать и комплексные.

Введём также **нулевой вектор** $0 := (0, 0, ..., 0)$.

### Свойства векторов x, y
1.  $x + y = y + x$ - Коммутативность сложения
2.  $(x+y) + z = x + (y+z)$ - Ассоциативность сложения
3.  $\exists 0: x + 0 = 0 + x = x$ - Нулевой вектор
4.  $\exists 1: x \cdot 1 = 1 \cdot x = x$ - Нейтральный элемент 
5.  $\alpha(x+y) = \alpha x + \alpha y$ - Дистрибутивность относительно векторов
6.  $(\alpha + \beta) x = \alpha x + \beta x$ - Дистрибутивность относительно коэффициентов
7.  $\alpha (\beta x) = (\beta \alpha) x$ - Ассоциативность умножения
8.  $\exists x: x + (-x) = 0$ - Нейтрализующий элемент

Назовём набор n векторов **последовательностью или системой векторов** и обозначим как $x^{(k)} := \underset{это \ вектора \ системы}{(x_{1}^{(k)},\dots,x_{n}^{(k)})}$

**Определение**: Назовём выражение $\alpha_{1}x_{1}^{(k)}+\dots+\alpha_{n}x_{n}^{(k)}, \text{где } \alpha_{1},\dots, \alpha_{n} - \text{коэффициенты}$, **линейной комбинацией системой векторов** $x^{(k)}$ 

**Определение**: Система векторов $x^{(k)}$ называется **линейно независимой**, если линейная комбинация $x^{(k)}:\alpha_{1}x^{(k)}_{1}+\dots+\alpha_{n}x_{n}^{(k)}=0$ только при $\alpha_{1},\dots,\alpha_{n} = 0$. Иначе такую систему называют **линейно зависимой**.

Пространство называют **n-мерным** (или **конечномерным**), если в нём существует ЛНЗ система из n векторов и при этом всякая система из n+1 векторов уже будет зависимой. Логично предположить, что пространство $\mathbb{R}^{n}$ будет n-мерным.

**Определение**: Базис - максимальная, порождающая всё пространство ЛНЗ система векторов. 

Стандартным базисом пространства $\mathbb{R}^{n}$ будет $(e_{1},\dots,e_{n})$:
$$
\begin{align}
 & e_{1} = (1,\dots,0) \\
 & \dots\dots\dots\dots\dots \\
 & e_{n} = (0,\dots,1)
\end{align}
$$
С помощью этого базиса и набору коэффициентов можно породить любой вектор в пространстве $\mathbb{R}^{n}$. 

**Определение**: Для вектора x, базиса $e_{1},\dots,e_{n}$ линейная комбинация $\alpha_{1}e_{1},\dots, \alpha_{n}e_{n} = x$ и коэффициенты $\alpha_{1},\dots,\alpha_{n}$ называют координатами вектора x относительно базиса $e_{1},\dots, e_{n}$.

Заметим, что координаты вектора представляют собой число, на которое умножается вектор, в то время как компонента представляет собой результатом умножения базисного вектора на координату.

**Определение**: Пусть $x, y \in \mathbb{R}^{n}$. Скалярное произведение векторов x и y - функция $(x,y):\mathbb{R} \times \mathbb{R} \to \mathbb{R}$, которая обладает следующими свойствами:
$$
\begin{align}
 & 1. (\alpha x+\beta y,z) = \alpha(x,z) + \beta(y,z) \\
 & 2. (x,y) = (y,x) \\
 & 3. (x,x) \geq 0, \text{причём } (x,x) = 0 \Leftrightarrow x=0 
\end{align}
$$
Докажем неравенство Коши-Буняковского:
$$
\begin{align}
 & \left| (x,y)\right| \leq \sqrt{ (x,x) } \cdot \sqrt{ (y,y) } \\ \\
 & \text{Доказательство: Возьмём удобный для доказательства вектор } \\
 & x+\lambda y. \text{Очевидно, что } 0\leq(x+\lambda y, x+\lambda y) = (x, x+\lambda y) + \lambda(y, x+\lambda y)= \\
 & (x,x) + (x,\lambda y) + \lambda(y,x) + \lambda(y,\lambda y) = (x,x) + 2(x, y) + \lambda^{2}(y,y). \\
 & \text{Заметим, что результат - парабола относительно } \lambda \text{. Рассмотрим} \\
 & \text{поведение выражения при значениях }y: \\
 & 1. y \neq 0. \text{ Тогда } D\leq 0 \\
 & 4(x,y)^{2} - 4(x,x)(y,y) \leq 0 \\
 & (x,y)^{2} \leq (x,x)(y,y) \\ \\
 & 2.y = 0. \text{ Тогда } D = 0\\
 & (x,y)^{2} -(x,x)(y,y)=0  \\
 & (x,y)^{2} = (x,x)(y,y) \\ \\
 & \text{В обоих случаях неравенство } (x,y)^{2} \leq (x,x)(y,y). \text{Оттуда и} \\
 & \left|(x,y)\right| \leq \sqrt{ (x,x) } \cdot \sqrt{ (y,y) }.
\end{align}
$$
## Норма

Когда в алгебре мы вводили свойства операций скалирования и сложения векторов в ЛП, их было вполне достаточно для дальнейший учений. В матанализе же нам такого недостаточно, нам необходимо оценивать расстояние между объектами. Если в числах мы просто находили разность модулей, то как работать с векторами? Эта проблема решается введением понятия нормы. 

**Определение**: Пусть $X$ - некоторое линейное пространство и каждому элементу x поставлено в соответствие некоторое число $\phi(x) \in \mathbb{R}$ и для этого $\phi(x)$ выполняются следующие свойства:
1. $\phi(x) \geq 0, \forall x \in X. \text{Причём } \phi(x) = 0 \Leftrightarrow x=0$ - Длина неотрицательна
2. $\phi(\alpha x)=|\alpha|\phi(x), \forall x \in X, \forall\alpha \in \mathbb{R}$ - Растяжение длины
3. $\phi(x+y) \leq \phi(x) + \phi(y), \forall x,y \in X$ - Неравенство треугольника
Тогда $\phi(x)$ называют **нормой**, а пространство $X$ называют **нормированным**. Обозначают норму $\phi(x) = ||x||$.

Существуют разные нормы, ведь это, по своей сути, является функцией. Обозначим такие множества так: $||x||_{индекс}$.

Какие нормы мы будем рассматривать? Для вектора $x = (x_{1},\dots,x_{n})$
1. Евклидова норма: $||x||_{2} = \sqrt{ x_{1}^{2}+\dots+x_{n}^{2} }$
2. Манхэттенская норма: $||x||_{1} = |x_{1}| + \dots + |x_{n}|$
3. Обобщённый вариант: $||x||_{p} = \left(\sum^{n}_{j=1}|x_{j}|^{p}\right)^{\frac{1}{p}}$, при $p\geq 1$
4. $||x||_{\infty} = \underset{1 \leq j \leq n}{max}|x_{j}|$

Почему же это - нормы? Давайте проверим манхэттенскую:
$\phi(x)=|x_{1}| + \dots + |x_{n}|$
1. $Необходимость:$ Очевидно, что сумма модулей не превосходит ноль, так как результат модуля по определению неотрицателен. $Достаточность:$ Пусть $\phi(x) = 0$. Так как модуль неотрицателен, то достижения 0 суммой модулей возможен при нулевом векторе.
2. $\phi(\alpha x) = |\alpha x_{1}|+\dots+|\alpha x_{n}| = |\alpha|(|x_{1}|+\dots+|x_{n}|) = |\alpha| \phi(x)$. 
3. $\phi(x+y)=|x_{1}+y_{1}|+\dots+|x_{n}+y_{n}|\overset{\text{по свойству } |x+y| \leq |x|+|y|}{\leq}|x_{1}|+|y_{1}|+\dots+|x_{n}|+|y_{n}| = \phi(x)+\phi(y)$

Аналогично доказываются и другие нормы.

Чтобы доказать первые два свойства, ничего особого не потребовалось. А для третьего нам понадобилось следующее **Неравенство Минковского:**

$$
\begin{matrix}
\left(\sum_{j=1}^{n} |x_j + y_j|^{p}\right)^{\frac{1}{p}} \leq \left(\sum_{j=1}^{n} |x_j|^p\right)^{\frac{1}{p}} + \left(\sum_{j=1}^{n} |y_j|^p\right)^{\frac{1}{p}}, \quad p \geq 1 \\
ИЛИ \\
||x+y||_{p} \leq ||x||_{p} + ||y||_{p}, \ p\geq 1
\end{matrix}
$$

Доказательство весьма большое, показывать мы его не будем. Его можно найти в учебниках по математическому анализу. Фактически это является неравенством треугольника, для нормы $||x||_{p}$.

Заметим, что неравенство Коши-Буняковского можно записать и для любой нормы, отбросив скалярное произведение (ведь $\sqrt{ (x,x) } =\sqrt{ x_{1}^{2}+\dots+x_{n}^{2} } = ||x||_{p}$):

$$
||x+y||_{2} \leq ||x||_{2}\cdot||y||_{2}
$$
## Эквивалентные нормы
**Определение:** Пусть в $\mathbb{R}^n$ заданы 2 нормы $\| \cdot \|_I$ и $\| \cdot \|_{II}$. Они называются эквивалентными, если 
$$\exists m, M > 0: \forall x \in \mathbb{R}^n:m\|x\|_I \leq \|x\|_{II} \leq M\|x\|_I$$
Обозначается эквивалентность как $||\cdot||_{I} \sim ||\cdot||_{II}$

**Установим**, что $\| \cdot \|_p \sim \| \cdot \|_{\infty}, \forall p\geq 1$

**Утверждение**: $||x||_{\infty} \leq ||x||_{p} \leq n^{\frac{1}{p}}||x||_{\infty}$
Доказательство: По определению, $||x||_{\infty} = \underset{1\leq j \leq n}{max} |x_{j}| \overset{допустим, \ что}{=} |x_{l}|$
$||x||_{p} = (|x_{1}|^{p}+\overset{где-то \ |x_{l}|^{p}}{\dots}+|x_{n}|^{p})^{1/p} \geq |x_{l}| = ||x||_{\infty}$
С другой стороны: Заметим, что самое большое слагаемое в сумме вверху - $|x_{l}|$. Логично, что если заменить в сумме все слагаемые на наш максимум, то сумма будет больше нормы. Таким образом:
$||x||_{p} \leq (|x_{l}|^{p}+\dots+|x_{l}|^{p})^{1/p} = (n \cdot |x_{l}|^{p})^{1/p} = n^{1/p} \cdot |x_{l}| = n^{1/p}\cdot||x||_{\infty}$

## Шары и окрестности
**Определение:** Пусть заданы $x, y \in \mathbb{R}^n$. Тогда назовём величину $\rho(x,y) = \| x - y \|$ расстоянием (метрикой). Она обладает следующими свойствами:
1.  $\rho(x, y) \geq 0$
2.  $\rho(x, y) = \rho(y, x)$

Расстояние позволяет вводить некоторые геометрические объекты, к примеру, шар.

**Определение**: Пусть задана точка $a \in \mathbb{R}^{n}, r > 0$. Тогда:
1.  **Открытым шаром** с центром в точке $a$ и радиусом $r$ будем называть следующее множество точек:
$$
\begin{matrix}
K(a, r) = \{x \in \mathbb{R}^n : \| x - a \| < r \ или \ \rho(x, a) < r \} \\
ИЛИ \\
K_r(a) = \{ x \in \mathbb{R}^{n}:||x-a|| < r \ или \ \rho(x, a) < r\}
\end{matrix}
$$
2.  **Закрытым шаром** с центром в точке $a$ и радиусом $r$ будем называть следующее множество точек:
$$\bar{K}(a, r) = \{x \in \mathbb{R}^n : \| x - a \| \leq r \ или \ \rho(x, a) \leq r\}$$ или $$\rho(x, a) \leq r$$
3.  **Сфера** с центром в точке $a$ и радиусом $r$:
$$S(a, r) = \{x \in \mathbb{R}^n : \| x - a \| = r\}$$
4.  **Окрестностью** точки $a$ в $\mathbb{R}^n$ называется любой открытый шар, содержащее точку $a$.
5.  **Сферической окрестностью** точки $a$ в $\mathbb{R}^n$ – любой открытый шар с центром в точке $a$.

Далее будем называть сферическую окрестность просто окрестностью.